[toc]

# 战国
## 1.赵襄子
### 1.1 赵襄子执政
   在很久很久以前，古老的中国有一个伟大的国王。他的王国有很多的财富，国王老了后打算选一个儿子来继承自己的王位。老国王有很多个儿子，他就找来他的国师问“我该选哪个儿子来继承我的王位呢？”
   
   国师说“我需要看看大王的每个儿子，然后才能知道哪个王子更适合当国王。”
   
   于是国王就叫来了自己的所有儿子，国师一个个的看，看完了后他摇了摇头说“大王，您的这些儿子都不适合当我们国家的国王”
   
   国王长叹了一口气说“难道我没一个儿子能够担当国王这个重任吗？这可怎么办呀国师？”
   
   国师说“大王您不是还有一个儿子吗？”
   
   国王想了想说“你说的是赵襄子吗？他不是王后生的，难道他能继承我的王位吗？”
   
   国师说“大王您把赵襄子叫过来让我看看吧”
   
   国王只好派人找到赵襄子，国师看到赵襄子后，很高兴的说“恭喜大王，赵襄子是最适合继承您的王位的，他以后一定会是一个好国王，把我们国家治理的很强大的！”
   
   国王想了想我还是考考他吧。于是国王就拿出了几本一模一样的书交给他的几个儿子，说道“你们要好好背诵这本书上的东西，我以后会来检查你们的”
   
   其他几个王子拿到国王给的书，都直接扔到一边去了，只有赵襄子拿到书后认认真真的背诵。
   
   三年后，国王把他的几个儿子叫过来，考察他们那本书的背诵情况，其他的王子都背不出来，只有赵襄子能够对答如流。
   
   国王对赵襄子很满意，但还是不放心。于是他就把所有的儿子叫过来，指着一座山对他们说”这座山上，我放了一个宝贝，你们几个快去找那个宝贝吧，谁先找到，我就会给他很多的赏赐“
   
   所有的王子都很快的出发，去山上找宝贝去了。几天以后，所有的王子都回来了。他们都告诉国王自己没有找到宝贝，只有赵襄子高兴的告诉国王说“我找到宝贝了！”
   
   国王就说“你的宝贝在哪里呢？拿出来给大家看看”
   
   赵襄子就指着山下的王国说“你们大家看，我们的王国就是我们的宝贝，如果我们能好好的治理我们的国家，人民都安居乐业，那这就是我们最大的财富了！”
   
   国王很满意的笑了，觉的赵襄子能够把国家放在自己的心上，他一定能做个好国王的。所以就把自己的王位传给了赵襄子。后来赵襄子果然把国家治理的很强大。
## 2.智瑶
### 2.1 三家分晋
   
   赵襄子的王国旁边有其他三个国家，分别是智国、魏国、韩国，每个国家都有自己的国王，这三个国家的国王分别是智瑶、韩康子、魏桓子。其中智瑶的王国是最厉害的一个国家，可是智瑶这个家伙是一个非常贪得无厌的人，不满足自己的财富。
   
   有一天他就傲慢的派人指着地图对韩康子说“你把你家的这块地给我！”。韩康子不愿意给他，心里想“这是我王国的土地，凭什么给你呀！” 
   
   就在这时，韩康子的手下就对韩康子说“智瑶这个人贪财好利，如果我们不给他，他就派人来打我们，我们打不过他们，还是把这块地给他吧。如果我们把地给他，他就会很得意，他一定也会向别人索要土地。如果别人不给他，他就会去攻打别人。我们到那个时候再看怎么对付他！”
   
   韩康子想了想，觉的他说的很对。就把自己的那块土地送给智瑶了。
   
   智瑶拿到后果然很得意，于是他就接着派人向魏桓子索要土地了。魏桓子听了后，很生气，就对自己的下人说“智瑶无缘无故的给我要地，我凭什么给他呀！”
   
   魏桓子的下人就赶紧说“智瑶这个人贪得无厌，我们把土地送给他，他一定会很骄傲。我听别人说如果想要打败敌人，就必须先给敌人一点好处。我们不如先给他一点好处，让他骄傲自满，然后我们再联合别人打败他”
   
   魏桓子听了他的意见，就也把自己的那块土地送给智瑶了.智瑶拿到魏桓子的土地后就更加的得意了，于是他就向赵襄子索要土地。赵襄子听了后，非常生气的说“这是我的土地，我为什么要送给你啊！我就是不给，看你能拿我怎么样！”
   
   智瑶听说赵襄子竟然敢不听自己的话，就很生气。他就叫上魏桓子、韩康子一起去攻打赵襄子。魏桓子和韩康子很害怕智瑶，就跟着他一起去攻打赵襄子。赵襄子听说这么多人攻打自己，就吓的赶紧把自己国家的大门关闭起来了。智瑶站在赵襄子的城堡前，攻打了很久都进不去赵襄子的城堡。于是他就吩咐自己的手下说“你们去修一条河道，把黄河水引到赵襄子家来，我要用水把他家冲垮。”
   
   于是智瑶的手下就去挖了一条河道到赵襄子的家里，大水快要淹没赵襄子家的时候。赵襄子赶紧派人给魏桓子和韩康子说“智瑶是个贪得无厌的人，他把我家淹没后拿走我的财富，然后他一定会反过来攻打你们的。不如你们加入我，我们三个人一起一定可以打败智瑶的”
    
   魏桓子和韩康子想了想“智瑶以前拿过我的土地，他是一个贪得无厌的人，现在如果打败了赵襄子，后面他一定会找我们麻烦的！”于是他们就同意了赵襄子的意见。
   
   于是赵襄子、魏桓子、韩康子他们三个人一起打败了智瑶，并且瓜分了智瑶的土地和财富。
        
### 2.2 豫让行刺赵襄子
   
   赵襄子打败了智瑶后，就杀死了他。智瑶的很多属下这时都一个个的逃走了，只有一个人站了出来，他严厉的斥责了那些逃走的人，然后乔装打扮，混入了赵襄子家的厕所里，准备行刺赵襄子。不料赵襄子发觉并逮捕了豫让。赵襄子的手下都说“杀了这个人，他竟然敢行刺大王您”
   
   不料，赵襄子摆摆手说“智瑶死后他的手下都逃走了，只有他愿意为智瑶报仇，可见他是一个勇敢的人，对于这样的人，我还是远远的躲避吧！”
   
   豫让被放回去后，他吞下了炭把自己变成了一个哑巴，然后又把漆涂在自己的身上，连他的老婆都认不出来他了。不过有次豫让走在大街上，他的朋友认出了他，对他说“以你的才华，为赵襄子办事情，他一定会很欣赏你的。等到他信任你后，你再为智瑶报仇，这样不就很容易了吗？何苦把自己折腾成现在这个样子呢？”
   
   豫让说“我如果为赵襄子办事情，他欣赏我，而我又想着要杀掉他，这样全天下的人都会看不起我的。我不能这样做！”
   
   于是豫让就躲在桥底下，等赵襄子过桥的时候，准备刺杀他。可是赵襄子骑马经过桥的时候，马被豫让的样子吓到了，赵襄子派人抓住了豫让，问他“你为什么一定要刺杀我呢？”
   
   豫让说“古人说‘士为知己者死’，以前智瑶很欣赏我，他对我很好，不论怎么样，我都得为他报仇。您已经上次放过我一次了，这次我又没刺杀成功，请你杀了我吧。不过我有个请求，在我被杀之前能够借你一件衣裳，我用刀刺杀这个衣服，以表示我已经刺杀过你了，这样也算对我的主人智瑶有一个交代！“
   
   赵襄子同意了他的请求，脱下了自己的衣服给他，豫让朝着赵襄子的衣服连刺了几刀后，就自杀了！大家都很感慨他是一个堂堂正正的男子汉，不愿意用卑鄙的手段达到自己的目的。

## 3.魏文侯励精图治
   
   魏桓子后来把自己的王位传给了自己的孙子，这就是著名的魏文侯。
### 3.1魏文侯守信
   
   魏文侯是一个非常谦虚的国王，他每次见到有才能的人，都要下车行礼。大家都很感动，于是越来越多的有才能的人都过来帮助他治理国家了。
   
   有一次魏文侯和大臣们在喝酒，喝着喝着突然下起了大雨。大家都赶紧躲起来去避雨了，可是大家却看到魏文侯叫人准备马车，他亲自赶着马车往外面走。大家就很疑惑说“大王，下这么大的雨，你为什么还要出去啊？”
   
   魏文侯说“我和别人约定今天下午出去打猎，虽然现在下起了大雨，但是既然和别人约好了要做的事情，我就不能破坏这个约定。”于是魏文侯赶着马车去约定的地点打猎去了。
### 3.2 魏文侯劝架
   
   魏文侯把自己的国家治理的很好，可是他的邻居经常互相打架。有一天韩国就派人过来对魏文侯说“请大王借我们一些士兵，我们要攻打赵国”魏文侯就对他说“我和赵国是邻居，是兄弟，我不能帮你打他”韩国就很生气。
   
   又有一天赵国派人过来对魏文侯说“大王，请您借一些士兵给我们，我们要攻打韩国，上次他们还生您的气呢”魏文侯又摇了摇头说“我和韩国也是邻居，也是兄弟，是好朋友，我也不能帮助你攻打他们”，赵国也很生气他不帮忙。
   
   后来韩国和赵国都听说了魏文侯拒绝了对方请求攻打自己，都很惭愧，就都推举他当大家的首领。于是魏文侯就带领着魏国、赵国、韩国一起成为当时最厉害的国家了。
### 3.2西门豹治理邺城
   
   魏文侯有个大臣叫西门豹，他非常有才能，魏文侯看到邺城这个地方很贫穷，就派西门豹去治理这个地方。
   
   西门豹到了邺城后，首先召集邺城的家乡父老，问他们有什么困难。邺城的老百姓都说“我们这个地方本来就很贫穷，可是每年还要给河伯献漂亮的姑娘和各种宝贝。如果我们不献出这些东西，河伯就会发怒，发大水把大家都淹死。所以我们每年的粮食都交给河伯了，自己就穷的养不活自己了”
   
   西门豹听了后，问他们“那这些财宝和漂亮的姑娘都是怎么样献给河伯的呢？”
   
   老百姓就说“我们这里有个巫婆，他会法术，每年的八月十五我们把财宝和姑娘们给他，由他来献给河伯”
   
   等到了八月十五，西门豹就把所有的人都召集起来，当然也包括巫婆和巫婆的弟子们。西门豹走在了财宝面前摇了摇头，看了看准备献出的漂亮姑娘也摇了摇头。对大家说“你们大家真是不会办事情，你看看这些财宝都是什么货色，你看看这个姑娘一点也不漂亮，我都看不上这些财宝和这个姑娘，更何况河伯呢？”
   
   于是西门豹就转过头对巫婆的大弟子说“哎，既然大家准备的礼品不好，麻烦你替大家给河伯道个歉，让他稍微等几天，我们重新准备一份珍贵的礼物，到时候再献给他。”
   
   他也不等巫婆的大弟子说话，就直接让士兵抬着大弟子，扔到了河水里。不一会儿，大弟子就沉到了河水里去了。
   
   西门豹又对大家说“大家麻烦再等一等，等一会大弟子回来了，我们看看河伯怎么对他吩咐的！”
   
   于是大家就等啊等，等了一个小时也没等到大弟子。西门豹就转过头对巫婆的二弟子说“你看看你师兄这么久了还不回来，是不是他没说清楚情况，惹河伯不开心了？麻烦你下去向河伯好好解释解释”
   
   他也不等巫婆的二弟子回复，就直接命令士兵把二弟子也扔到河水里去了。
   
   大家又等啊等，等了很久都没等到巫婆的那两个弟子。于是西门豹又转过头对巫婆说“看来得麻烦您老人家走一趟了，那俩弟子估计水平不行！”
   
   巫婆这时候已经吓得腿都软了，他用恳求的语气对西门豹说“我就不去了吧，要不我来做个法，通过法术告诉河伯这里的情况吧”
   
   西门豹生气的说“那怎么行呢，我们要表达自己的虔诚，一定要您亲自走一趟”他又转过头对士兵说“你们别傻站着了，赶紧送老人家给河伯说一声，不要误了时辰！”于是士兵就把巫婆也扔下水去了。
   
   大家等了很久都看不到巫婆和他的弟子们上岸。西门豹这才高声对大家说“巫婆和他的弟子们骗大家说'不给财宝和漂亮的姑娘，河伯就会发怒‘，其实这个世界上没有什么河伯。”大家都明白了是怎么回事后，都称赞西门豹给大家除害了。
   
   后来西门豹又带领着大家挖水渠，目的是为了让更多的地方能够得到河水的灌溉。可是老百姓们感觉挖水渠太累了，就都不高兴。西门豹听说大家不高兴后，就对大家说“也许你们今天对我有意见，觉的我挖水渠让大家受累了。可是你们一百年以后一定会感激我的，因为水渠能灌溉更多的地方，你们的粮食也就产量更多了。”直到今天，几千年过去了，邺城的水渠还依然灌溉着附件的土地，人们到现在都在享受西门豹带给大家的福利。
        
### 3.3吴起
#### 吴起成为将军
   
   魏文侯还有个很厉害的将军叫吴起。吴起出生在一个小康的家庭里，在他那个年代当将军、当大臣都是世袭下来的。什么是世袭呢？就是说爸爸是个将军，那么儿子以后继承，儿子也就成为将军了。爸爸是个丞相，那么儿子也会继承爸爸的丞相。吴起的爸爸是个普通人，所以吴起为了成为将军，就花了很多很多的钱。可是最后还是没能当成将军，他身边的人就嘲笑他，说“你怎么可能当将军呢？”
   
   吴起很生气，就向他母亲发誓说“我当不了将军丞相，我就不回家”。于是他就去鲁国，当曾子的学生。曾子是一个非常知名的老师，他教了吴起很多东西。有一天有人告诉吴起说"你妈妈去世了，你快回家看看吧"。吴起心里很难过，可是他记得自己当初的誓言’当不了将军丞相，就绝不回家‘，于是就依然在老师的家里读书学习了。
   
   曾子听说了这件事情后，他就觉得吴起不孝顺，一个人怎么连自己的母亲病逝都不回家看看呢。于是他就对吴起说”我没有你这样的学生，你还是去找其他人当老师吧“
   
   吴起很难过的离开了他的老师，去找别人学习兵法，学习怎么打仗去了。
   
   后来他终于学成了兵法，可是还是没人找他当将军。他只好等啊等。
   
   终于有一天，齐国和鲁国打仗了，鲁国打不过齐国。鲁国的国王就很着急，有人就向他推荐了吴起，说”吴起打仗很厉害的，你用他当将军，一定能打赢这场仗的。“
   
   鲁国国王就说”吴起虽然很厉害，可是他的老婆是个齐国人，我怕用他当将军后，他听他老婆的话，不帮我们打齐国“。
   
   吴起听说了这件事情后，就和他的老婆决裂了。鲁国国王就让吴起当了鲁国的将军。果然吴起带领着鲁国的士兵很快就打败了齐国。
   
   后来鲁国又有坏人对鲁国的国王说”吴起这个人很残忍，他妈妈去世他也不回家，为了打仗和他老婆决裂，可见他不是一个好人，大王您还是远离他吧！“
   
   于是鲁国的国王就不再让吴起当将军了。后来魏文侯听说了吴起的名号，就问旁边的人”吴起这个人怎么样呢？“
   
   身边的人就说”吴起这个人贪财又好色，但是论军事能力，打仗水平他可是天下第一的“。魏文侯就说”用人应该用他的长处，而不能用计较他的短处，毕竟每个人都有自己的缺点“。于是他就让吴起当了魏国的将军。魏国在吴起的带领下果然强大起来了。
#### 吴起训练魏武卒
   
   吴起来到魏国当将军后，首先整理魏国的军队。在吴起那个年代，国家要打仗，就到每家抽几个人，大家聚到一起组织成军队，然后开赴到前线和敌人打仗。吴起发现如果平时大家不训练，临到打仗再组织，很多命令都无法正常的执行，更何况这些人的体质根本适应不了残酷的战争。于是他决定建立一个军事院校，这个军事院校只招收那些适合打仗的年轻人。就对大家说”我这里有很多的黄金，你们想不想要？“
   
   大家都急切的点点头。
   
   吴起又说”如果谁能够穿上厚厚的铠甲，带着重重的头盔，背上弓弩，拿着剑和长矛，身上再带着够三天吃的粮食，从这里跑到一百里之外，用半天的时间，那么把这些黄金赏给他！“
   
   士兵们为了拿到这些黄金，都拼命的每天训练。吴起为了让自己的军队更有战斗力，平时不让他们做其他的事情，就是拼命的训练。一旦某个士兵达到吴起的标准，吴起就给他很丰厚的奖赏。慢慢的，士兵们都很听吴起的命令，由于他的士兵训练有素，加上吴起指挥得当，所以他打仗从来没有失败过。
   
   吴起虽然成为魏国的大将，可是他对自己的士兵就像对待自己的孩子一样。行军时他会亲自为士兵们挑上他们的粮食，与士兵分担他们的劳苦。有一个士兵受伤了，身上长了一个毒疮，吴起亲自用嘴把毒汁吸出来。这个士兵很感恩吴起的关怀，在战场上拼命的杀敌人。

#### 吴起逃跑到楚国
   后来魏文侯去世了，他的儿子魏武侯成为了国王。他不是特别的喜欢吴起。有一次魏武侯的一个大臣嫉妒吴起，就对魏武侯说”大王，吴起这个人不是真心为你效劳的。不信你测试他一下。你告诉吴起说’我要把我的小公主嫁给你‘，如果吴起很开心的想和小公主结婚，那么他就是真心为你效劳的。如果他不是很开心，还不断的推辞说不能和小公主结婚，那么他不是真心为你效劳的，请你杀了了。“
   
   魏武侯听了后，觉的这个大臣说的很对。就打算把自己的小公主嫁给吴起。那个大臣赶紧跑到吴起身边，对吴起说”吴将军，今晚去我家喝酒去“。吴起很开心的说”好啊“。
   
   原来这个大臣娶了魏武侯的另外一个公主，也就是大公主。他故意让他的老婆，也就是大公主，当着吴起的面骂他自己，甚至打他自己。然后喝完酒后对吴起说”吴将军啊，哎，没办法，娶了公主就是这样的惨，每天被打骂，好后悔当初娶公主啊“。
   
   第二天魏武侯果然要把小公主嫁给吴起，吴起因为前一天晚上看到大公主的作为，就推辞不肯娶小公主。魏武侯就觉得吴起对他不是真心效劳的，就准备杀了吴起。
   
   吴起听到了魏武侯想杀的消息，就赶紧离开了魏国。他跑到了楚国去了。
#### 吴起死在楚国
   吴起逃到了楚国，楚国国王早就听说过吴起的大名了。但是他担心立刻让吴起成为楚国的宰相，其他的楚国大臣会不服气。于是他就指着地图上的一个地方，对吴起说“你先去治理一下这个地方，让大军看看你的本事。”
   
   吴起到了那个地方，很短的时间就让那个地方富有和强大了。于是楚国国王立刻任命吴起为楚国的宰相了。吴起果然没有让楚王失望，他在很短的时间把楚国带到了当时中国最厉害的国家之一。但是他也因此得罪了很多人。
   
   后来没多久，楚王去世了，也就没有人给吴起撑腰了。那些吴起得罪的人就立马找人去追杀吴起，最后他们用箭射死了吴起。
   
   吴起是战国初期最杰出的军事家，他打仗从来没有输过，是所有人都公认的军神。但是他的品德不是很好，也得罪了不少人，最终也因此被人杀死。但不管怎么说，他为魏国、楚国的发展，做出了极大的贡献，也直接推动了中国的军事及兵法的发展，他是一个伟大的人。
   
### 3.5乐羊攻击中山国
   我们回来继续讲魏文侯。
   
   魏文侯又命令乐羊攻击中山国。中山国在很久以前打败过魏国，魏国在魏文侯的带领下逐渐变的强大起来了。魏文侯为了报仇，就命令乐羊去进攻中山国。乐羊带领着军队包围了中山国，攻打了很久都打不下来。就在这时候很多大臣责怪乐羊，认为他不能带领军队打败中山国。魏文侯听了后，没有理会这些人的责难。
   
   终于最后乐羊带领军队打败了中山国后，他很得意就向大家夸耀他的功劳。魏文侯就拿出当初大臣们责怪乐羊的书信给他看，乐羊看了后很惭愧的说”我本以为打败中山国是我一个人的功劳，没有想到大王你在背后为我付出了这么多。当大家都怀疑我的能力时，是大王你一直默默的支持我！多谢大王的信任“
   
   魏文侯听了后，认为乐羊的功劳很大，就把他封在了灵寿这个地方了。
### 3.6子夏办大学


   子夏是孔子的学生。孔子有3000多个学生，是我们中华民族的圣人，而子夏是孔子最得意的72门徒中的一个，确切的说他在这3000个孔子学生中能排名前10。子夏把孔子的学问写成了书，就是今天著名的《论语》。

   他15岁的时候就拜孔子为师，刚看到孔子的时候，他发现孔子就像一个普通人一样。论相貌，长的很丑；论身材，也不健硕；论谈吐，也不风雅。于是他就对孔子说“我要找的是一个好的老师，可是我发现你和普通人没什么区别啊。为什么那么多人都很尊敬你，那么多人跑那么远过来跟你学习呢？”

   孔子听了后哈哈大笑，说：“子夏你看颜回比我仁义，子贡口才比我好，子路又比我勇敢。可是颜回虽然很仁义，但他不懂的变通；子贡虽然口才很好，可是他不懂的谦虚；子路虽然很勇敢，可是他不懂的退让。你要知道每个人都有自己的优点，也都会有自己的缺点。而我能做的就是尽力去发掘他们的优点，而改善他们的缺点。所以他们都愿意跟着我”

   子夏恍然大悟，说：“你真是个圣人，我愿意拜你为师。跟着老师改善自己的缺点，发扬自己的优点。希望老师能够收我为弟子。”

   孔子很满意他，就收他为自己的学生了。

   子夏学成后，就到魏国的西河地区开办了一个学校，把自己的学问传授给大家。大家都听说过他的大名，都纷纷前来向他学习。他为魏国培养了很多很多的人才，包括著名的魏文侯、吴起、田子方、禽滑厘、段干木等等，这些人后来就都为魏国的发展立下了很大的功劳。


### 3.7李悝变法
   魏文侯为了发展魏国，还用了一个人李悝。正是利用了他的意见，实行了变法，最终才真正让魏国脱颖而出，成为当时中国最强大的国家。而李悝的变法后来也对商鞅、韩非子产生了重要的影响，他们学习李悝的做法，并加以改善，最终成为法家的杰出代表人物。
   
   有一次魏文侯就问李悝“先生，我有两个人才，他们都很有才，我该选哪个来当我的宰相呢？”
   
   李悝就说“大王可以看看他们平时都亲近哪些人，当他们富有的时候都结交哪些人，当他们显赫的时候都推举哪些人给您帮忙，当他们贫穷的时候不做哪些事情和不要哪些东西。根据他们的这些表现就能知道这个人怎么样了。然后大王就知道谁适合当宰相了。”
   
   所以小朋友们也要胜不骄败不馁，以后发达了也不能沾沾自喜，贫穷了也不要自暴自弃，总有一天会得到魏文侯这样的人的赏识，总有一天会得到李悝这样的人的推荐的。
   
   李悝还给大家留下了一个很重要的想法，就是“人弃我取，人取我与”。他的意思就是“别人不要的东西我就要下来，别人想要的东西我就给他们”。做到这一点是非常非常困难的，如果小朋友们能做到这一点，那么就会成为这个世界上最厉害的人之一。
   
   有一个人学习了李悝的这个想法。有一年风调雨顺，农民伯伯们丰收了很多很多的粮食，因为粮食很多，所以卖粮食的人就很多了。大家都卖粮食，所以粮食的价格就下来了。他就说“别人因为粮食的价格都很低，现在都想不要粮食，那我就买下来吧。”于是他就买了好多好多的粮食。等到后来大家的粮食都吃完了，想要再买粮食吃的时候，大家猜发现粮食的价格已经涨上来了，于是他就把之前买的粮食都给卖了。他在中间赚了好多好多的钱。现在有一个美国的大富翁巴菲特他也说过”别人疯狂时我恐惧，别人恐惧时我贪婪“，他的想法和李悝一模一样，也因为这样的想法赚了好多好多的钱。

   李悝后来把自己的想法写成了一本书《法经》，成为我国第一部法典。为未来法律的发展做出了杰出的贡献。
   
## 4 秦献公
   就在魏文侯努力的治理自己的国家，把魏国发展成为当时中国最强大的国家的时候。有一个秦国的王子正在魏国转悠，他亲眼看到了魏国的士兵是多么的勇猛，魏国的大臣们是多么的贤能，魏国的人民是多么的富有，而魏文侯又是多么的知人善用，他看到那么多有才能的人都归附到魏文侯的身边，他很羡慕魏国这个国家。可是想了想他自己的国家秦国，现在还是贫穷，打仗也总是失败，国王每天还不理国政，就深深的叹了一口气。

   这个秦国的王子就是秦献公，他在很小的时候就被秦国的国王送到魏国。有一天王子的爸爸去世了，本来应该是王子去继承王位，可是坏人却夺走了他的王位，他只能继续待在魏国。终于有一天秦国的老百姓赶走了那个坏的国王，大家都觉的秦献公很有才能，就都推举他成为新的国王。
    
   在以前的秦国如果国王死了，要有很多无辜的老百姓陪着国王一起埋到国王的坟墓里。秦献公当上了国王后，就对大家说”以后再也不准让老百姓给国王陪葬了。用兵马俑来代替活着的老百姓吧，让这些兵马俑来守卫国王吧！”我们今天看到的兵马俑就是秦献公当时下令开始制造的，后来的人就都学习他的这个做法，再也不用活着的老百姓给国王陪葬了。


   秦献公又对自己的大臣和老百姓说“我们国家现在还很落后，所以我们要向先进的国家学习。魏国是怎样做的，我们就学习他们的做法，这样一定可以把我们的国家搞的一样的强大的！”

   于是他就学习魏国的做法，秦国在很短的时间内就得到了极大的发展。后来秦献公带领着秦国的士兵把之前欺负他们国家的敌人都给打败了。这就是秦献公的故事，小朋友们也要向他学习，当自己还不是很强大的时候，找一个榜样，认真的学习榜样的做法，就一定能成为一个很厉害的人的。


## 5 子思

   子思是孔子的孙子，他也是一个大学者。有一天他向卫国的国王推荐苟变这个人，他对卫王说“苟变这个人很有才能，可以当将军。”卫国的国王就说“我知道他的才能足以当将军，可是我听说他以前当官的时候，别人告发他拿人家家里的鸡蛋。可见他的人品不是很好，所以我不用他。”

   子思就说“贤明的君王管理官员，就像木匠选木头一样，取长补短。如果有一个好的长木头，木头上有几处伤疤，好的木匠是不会舍弃这个木头的，他一定会用这个木头好的地方做出好的家具的。而国王选择人为自己治理国家，怎么能够因为别人的一点缺点就不用他呢？这要是让我们的敌人听到你这样做，他们会取笑你的！”国王听了后很惭愧，说“先生说的很对，我马上让他当我的将军！”
   
   所以每个人都有自己的优缺点，我们不能嘲笑别人的缺点而自大，也不能看不到自己的优点而自卑。高明的人一定会取长补短，小朋友们也要学会这一点。
   
   又有一天卫国的国王提出了一个不好的计划，而他的大臣们都附和他，说他提的计划很好。子思看到了，就对国王说“我看卫国真是君不像君，臣不像臣。君主自以为是，大家却对他提不出什么不同的看法。君王不调查事情的是非曲直，而乐于听别人赞扬自己，那么这样的君王就会无比的昏庸。臣子不判断君主的计划是否有道理，而一味的阿谀奉承，这样的臣子就不是好的臣子。如果君王和臣子都这样，那么这个国家就没什么希望了”。
   
   
## 6 秦孝公
   秦献公去世后就把自己的王位传给了自己的儿子，这就是著名的秦孝公。由于秦国离当时的中原很远，虽然经过了秦献公的改革和发展，秦国已经变强大了很多。但是当时的中原其他国家如魏国、赵国、韩国、齐国、楚国等都瞧不起秦国。大家都觉得秦国很穷，又没有文化，都不愿意与秦国交流。
   
   秦孝公继承王位后，感觉到秦国的贫穷和弱小。他发誓一定要把自己的国家变成世界上最强大的国家。可是他自己不知道怎么做。于是他就向全世界发布公告，对所有人说“我们秦国是一个偏远小国，比不上其他的国家。可是我的祖先秦穆公曾经打败过强大的晋国，曾经把我们秦国的国土扩大了好多倍。现在的秦国经过好几个国王，他们没有好好的治理我们国家，让我们的国家变的弱小和贫穷。这真是我的耻辱啊！我想复兴我们的秦国，让秦国重新强大起来。如果有谁能够帮助我让秦国再次强大起来，我愿意把秦国的一半国土分给他！希望大家能够帮助我！”
### 商鞅变法
   商鞅原名是卫鞅，他早年在魏国学习，受到吴起和李悝的影响，目睹了魏国的强大，从中学习到了怎样让一个国家变的强大和富有。于是他找到魏国的宰相公叔痤，希望他把自己推荐给魏国国王魏武侯。公叔痤很嫉妒商鞅的才能，怕自己推荐了商鞅，魏武侯就会让商鞅成为宰相。于是他就留下了商鞅，但却不向国王推荐他。
   
   公叔痤在快要去世的时候，感觉商鞅不会再取代自己宰相的位子了。就向魏武侯推荐了商鞅，他对魏武侯说“商鞅是一个千年难遇的人才，你如果用他当宰相，魏国一定更加的强大！”魏武侯听了后，很不以为然，因为他想用别人当自己的宰相。
   
   公叔痤看到魏武侯这个样子后，就又向魏武侯说“大王，如果你不用商鞅为宰相，那么就赶紧杀了他吧，不然他如果被别的国王利用了，就会带领别的国家打败我们魏国的”魏武侯听了后，就说好，然后就没在理公叔痤了。
   
   公叔痤离开魏武侯后，赶紧向商鞅说“你赶紧逃吧，我向国王推荐了你，让你当宰相，国王不答应。然后我又说让他杀了你，否则你后面会成为一个祸害的，所以作为朋友，我告诉你这件事，你赶紧跑吧，逃的越远越好。”
   
   商鞅听了后，哈哈大笑说“国王不肯听你的话让我为宰相，他又怎么会听你的话杀了我呢？”
   
   后来魏武侯果然没听公叔痤的话，没有理会商鞅。不过商鞅也没能在魏国发挥自己的才干。这一年他听到了秦孝公的公告，全天下找贤能的人。商鞅觉的这是一个施展自己才华的机会。
   
   商鞅到了秦国，第一次请求见秦孝公。秦孝公问商鞅”先生有什么要教我的吗？“商鞅就将远古时候尧舜禹怎样治理国家的告诉给秦孝公，也就是所谓的帝道。秦孝公听了后摇了摇头，感觉如果这样做需要很久很久才能使得秦国强大起来，就没有听从他的意见。
   
   过了一段时间，商鞅又请求见秦孝公。秦孝公又向商鞅请教。商鞅就把古时候晋文公、秦穆公、齐桓公等治理国家的经验告诉他，这就是所谓的王道。秦孝公还是感觉很麻烦，就再次没有听从他的意见。
   
   又过了一段时间，商鞅又请求秦孝公。秦孝公又向商鞅请教。商鞅就把怎样短时间把秦国变成一个霸道的国家告诉给秦孝公。秦孝公非常感兴趣，就拜商鞅为宰相，认为他是一个人才。
   
   商鞅当成了宰相，他觉的首先要让别人相信自己，否则自己下的命令别人都不愿意执行了。于是他就令人抬了一个木头放在城门口，并贴出告示，告诉所有的秦国人说”谁要能把这个木头从这个城门口搬到那个城门口，我就赏他一两黄金。“
   
   大家都不信这么简单的搬个木头就能赚一两黄金，感觉是不是在骗自己。没人愿意去搬那个木头。
   
   商鞅看到没人愿意搬木头，就告诉所有人说”谁要是能把这个木头从这个城门口搬到那个城门口，我就赏他十两黄金。“
   
   大家窃窃私语，这么简单就可以赚到十两黄金？是不是真的啊？大家都踮着脚看着商鞅，但是还是没人愿意站出来去搬那个木头。
   
   商鞅看到还是没人愿意搬木头，就大声的说”好吧，既然这样，我就加到五十两，谁要能把这个木头从这个城门口搬到那个城门口，我就赏他五十两黄金。“
   
   话音刚落，就有个人赶紧站出来说”我愿意！“他边走还边说”这么多黄金，管他是不是骗人的，反正就是搬一下木头！“于是他就把木头从一个城门口搬到了另外一个城门口。商鞅果然给了他五十两黄金。人们都后悔刚刚没有听商鞅的话，后悔没能拿到那五十两黄金。从此之后商鞅说什么大家就都相信什么，不会再怀疑商鞅的话了。
   
   于是商鞅就开始他的变法了，告诉大家如果私下里打斗会处罚多少钱，如果打败了敌人会奖励多少钱，如果当农民多收多少粮食会奖励什么，丢了国家的牛会惩罚什么。把所有的东西都写成法律，怎样奖励怎样惩罚都写的明明白白。大家刚开始不适应，很反感他这样，后来就慢慢的习惯了，秦国也就焕然一新了，一跃成为当时中国最强大的国家了。而在他的治理下秦国晚上每个人的家里都不用关门，钱掉到了街上也没人去拣，每个秦国的老百姓听到要去国外打仗都很开心的去报名，但是却不敢在秦国私下里打斗。
   
### 王子犯法与庶民同罪
   商鞅制定了很严酷的法律，对每个人都有约束，上至国王，下到每个百姓，能够做什么，不能做什么都写的很明白。可是有一天秦孝公的儿子，也就是后来的秦惠文王犯法了。商鞅听到了后就对大家说”王子犯法理应与庶民同罪！”
   
   大家就都向王子求情，恳求商鞅不要处罚王子。商鞅想了想就说“那好吧，既然不能处罚王子，就处罚他的老师吧，他老师没有好好教王子，让王子犯法，来人呐，把老师的鼻子削掉！”
   
   大家看到商鞅这么严格的执行法律，连王子都不放过，就都更害怕他了。于是都自觉的遵守秦国的法律了。
   
### 打败魏国
   商鞅带领着秦国在很短的时间内就成为当时中国最强大的国家之一。由于之前魏国在魏文侯的带领下是那个时代最强大的国家，所以魏国之前总是欺负秦国。商鞅带领着秦国强大后，他带领着秦国的士兵很快就打败了魏国，甚至逼着魏国把自己的都城从安邑搬到了大梁，秦国这时候已经超过了魏国成为那个年代最强大的国家。魏武侯后来很后悔的说“哎，我很后悔没听公叔痤的话，没用商鞅，更没有杀掉他。以至于现在他带领着秦国的士兵打败了我！”
   
   秦国强大后，秦孝公也实现了自己当初的诺言，给商鞅很多土地。后来秦孝公去世后，商鞅失去了自己的靠山，王子因为商鞅之前和自己有过节，就杀掉了商鞅，可是他虽然杀掉了商鞅，却继续执行商鞅留下来的法律，继续按照商鞅的做法来治理秦国。
   
   商鞅是一个有伟大抱负的人，很有才能，并且能够按照自己的意愿去执行自己的计划。为秦国和后来中国的发展做出了巨大的贡献。

## 7 齐威王
### 一鸣惊人
   齐威王是是齐国的国王，他刚登上王位的时候，天天玩耍，饮酒作乐，不理朝政。大臣们给他反映意见他也不管，大家对他都很失望，可是又无可奈何。
   
   齐国有个人叫淳于髡，他实在看不下去齐威王这个样子。就直接找到齐威王说“大王，我在大王的后院里看到有一只大鸟，这只大鸟很奇怪，他就停在你的后院，三年都不飞，也不叫，请问大王这是怎么回事？”
   
   齐威王听懂了淳于髡说的意思，这就是说齐威王他自己三年啥都没干，就在自己的后宫里对国家不管不问。他想了想，非常惭愧就对淳于髡说“我知道这只大鸟，这只大鸟虽然三年不飞，但是你看吧，他一飞冲天，他三年不叫，但是他一鸣惊人！”
   
   齐威王从此之后开始向其他几个伟大的国王学习，也向自己国家的人民发出诏令，寻找人才，希望把齐国也变的富有和强大。
   
### 邹忌弹琴

   齐威王开始在齐国找人才，希望你帮助自己治理国家。齐国有一个人叫邹忌，他这天就找到齐威王说“大王我弹琴的水平很高，大王要不要听一听？”
   
   齐威王一听很感兴趣，就说“那请先生你为我弹奏一曲吧！”
   
   邹忌就围着琴转啊转，指着琴说“大王你看这琴有七根琴弦，这大弦就像国王你，这一根弦就像大臣，而这一根弦就像老百姓，只有这些琴弦都各司其职，配合的天衣无缝才能演奏出美妙的乐曲，如果有一根弦不好好配合，那么乐曲就会不好听！”
   
   齐威王听了后，感觉他说的很对，赶紧说“先生教的很对，但是我还是很想听先生演奏一曲，麻烦先生弹一个吧！”
   
   邹忌就对着琴胡乱的弹了一下，齐威王听了后就说“这是什么乱七八糟的，你到底会不会弹？”
   
   邹忌就对他说“大王我当然懂怎么弹琴，我懂怎么弹琴，却不好好弹琴，就像您一样，懂怎么治理国家，却不好好治理国家。希望大王能够好好治理国家，不然老百姓不会满意的。”
   
   齐威王听了后，恍然大悟。感觉向邹忌行礼说“先生我知道错了，请你当我的宰相吧，我们一起把齐国变强大！”
   
### 邹忌讽齐王纳谏

   邹忌成为齐国的宰相后，就很得意。他长的很高大，也很漂亮。于是有一天邹忌就骄傲的问他老婆“老婆，你看我长的帅不帅呀？”
   
   他老婆朝他笑了笑说“老公你当然很帅了！”
   
   邹忌又问“人们都说城北的徐公是个大帅哥，那我城北的徐公谁更帅呢？”
   
   他老婆笑了笑就说“他哪里比得上你帅呀，你是全天下最帅的了！”
   
   邹忌就很满意，他又问他的小妾“你说我和城北徐公谁更帅一点呢？”
   
   他小妾赶紧说“当然是你帅了，这还用问吗？”
   
   邹忌还是有点不相信，就又问他的手下“你说我和城北的徐公谁更帅一点呢？”他的手下也赶紧告诉他“大人当然是你更帅了！”
   
   邹忌就很开心，可是有一天城北的徐公过来了，他看到城北的徐公后，立刻震惊了。原来城北的徐公比他帅多了。

   邹忌看了后，才知道原来他的老婆、他的小妾、他的下人都是在骗自己。第二天他就把这件事情告诉给齐威王。
   
   他说“大王，我本来就没有城北徐公那么帅气，可是我问我的妻子，她由于爱我就说我比城北徐公帅。我再问我的小妾，她由于害怕我就也说我比城北徐公帅气。我还不放心就又问我的手下，他们由于都有求于我，所以都齐声的告诉我说我比城北徐公帅。可是当我看到城北徐公的时候，我才发现我和他比起来，真的差的不是一星半点。”

   他又补充说“大王，我们齐国方圆上千公里。宫中的美女，没有一个不偏爱大王的，朝中的大臣没有一个不惧怕大王的，国内的百姓，没有不对大王有所求的。由此看来，大王您受到的蒙蔽也和我一样，希望大王你能看到这一点！”

   齐威王听了后，很赞同邹忌的看法。就对全齐国下令说“谁要是能够当面指出我哪里做的不对的，我就给他上等的赏赐。谁要是能够
写信告诉我哪里做的不对的，我给他中等的赏赐。谁要是能够在人很多的地方向大家指出我哪里做的不对的，我就给他下等的赏赐。”


   他这个布告发出后，老百姓反应很强烈。很快很多人都过来给齐威王指出他哪里做的不好，应该怎样改正。齐威王就听取了他们正确的做法，改正了自己原来的错误行为。又过了一个月，来给他指出错误做法的人就没那么多了，又过了几个月，再也没有能指出齐威王哪里做的不好了。而齐国也在齐威王的带领下也变的非常的强大。
   
### 田忌赛马

   齐威王有个很厉害的将军叫田忌，他很喜欢和别人赛马。而齐威王也很喜欢赛马，有一天齐威王就对他说“我听说你喜欢赛马，我也喜欢，要不我们比试一下吧！“田忌很不想去赛马，因为他的马根本就比不过齐威王的马。可是大王一定要比试，田忌只好勉为其难，说”好的，大王，我们明天就比试吧！“
   
   第二天田忌去和齐威王赛马，他们一共比赛了三场。第一场他们各自派出自己的上等马，第二场他们又各自派出自己的中等马，第三场又各自派出自己的下等马。田忌的上等马、中等马、下等马都比不过齐威王的马。三场下来他都输了，最后他输给了齐威王一千两黄金。
   
   他垂头丧气的回到家，这时候他有个朋友叫孙膑过来了。看到他不开心，就关心的问”你怎么不开心了？“
   
   田忌就把自己赛马的过程告诉了孙膑。孙膑就问田忌”那你的马和大王的马比起来大概差多少呢？“
   
   田忌说”哎，我的马当然比不上齐威王的马了。他的马是全天下最好的马了，我的马虽然也不差，多少还是差一点点。就比如我的上等马比大王上等马的那场比赛，最后就差一两米，可是这个很难很难。“
   
   孙膑想了想就说”田哥，你要不再去和大王赛一次马？“
   
   田忌用很不可思议的眼神看着他，说”我疯了吗？我已经输了一次了，我要再比赛，我会继续输一千两黄金的。“
   
   孙膑悠悠的捋着自己的胡须说”这个你不用担心，我一定会让你成功的！“
   
   田忌就回复说”可是我不可能有更好的马了“
   
   孙膑就说”你不用找其他马了，我能用你现在的马赢了大王，你就不用担心了。你去和大王说‘再比赛一次吧’“
   
   田忌就去找齐威王说”大王，上次比赛我输了，有点不服气。咱俩要不再比赛一次吧！“齐威王听了后，就哈哈大笑，说”你的马根本就比不过我的马，不过你既然想再比赛一次，那我们就再来一次吧！“
   
   第二次的比赛孙膑就跟着田忌，第一场比赛要准备开始，孙膑就告诉田忌说”大王派出他的上等马，田哥你就派出你的下等马吧“。田忌生气的说”我拿我的上等马都比不过大王的上等马，如果用我的下等马去比，那就差距更大了，肯定会失败的！“
   
   孙膑说”你相信我吧，去放心的比赛吧“第一场比赛完，齐威王的上等马超过了田忌下等马很多很多。齐威王看到后哈哈大笑说”你看看田忌的马，比上次差多了，他这次一定会输的心服口服的！“
   
   第二场比赛，孙膑又对田忌说”田哥，这次你派出你的上等马去跟大王的中等马比赛。“田忌恍然大悟，自己的上等马比不过大王的上等马，但是肯定能比得过大王的中等马，如果调个个，那一定会赢的。他很开心的去比赛了，果然不出所料，他的上等马赢了齐威王的中等马。齐威王很不开心，就对自己的左右说”奇怪，我的中等马是出什么问题了吗？竟然能让田忌给赢了，这可从来没出现过呀！下一场比赛不能再输了！“
   
   第三场比赛，孙膑就让田忌派出自己的中等马去跟齐威王的下等马比赛，果然又不出所料的田忌赢了。齐威王感觉很不可思议，就叫田忌过来问”你到底是怎样赢我的？我的马明明比你的厉害很多呀！“
   
   田忌就把孙膑教自己怎样赛马的经过全部都告诉给齐威王了，并顺势给齐威王推荐了孙膑，并告诉齐威王说“孙膑是一个非常有才华的人，希望大王能够任命他为将军。”
   
   齐威王听了后，很开心。就命人把孙膑叫过来，他和孙膑交流后，发现果然是一个不可多得的人才，就让他作为自己的军师。
   
   说起田忌赛马，我想起了一个小故事，也非常有意思，分享给大家。
   
   三年级时和同学打了一架，我叫来了六年级的哥哥，他把他初二的哥哥叫来了。

   我也把高一的表哥叫来了，结果他叫来了他上高三的哥！这时候我们以为必输无疑，好在那时表哥已经学会了田忌赛马这篇课文，
    
   没错！我就是那匹下等马！
### 孙膑庞涓

   孙膑是很早的时候拜鬼谷子为老师，鬼谷子是个非常非常厉害的老师，他教过很多很多有名的人，当然孙膑就是其中的一个。
孙膑学习的很好，鬼谷子老师也是特别的喜欢他。

孙膑有个同学叫庞涓，也是鬼谷子的学生，他学习比孙膑稍微差一点。有一天他就找到孙膑说“我不要上学了，魏国在魏文侯、魏武侯的带领
下逐渐的强大起来了，以我们的才干，过去肯定能当将军。我要去魏国了，你去不去呀？”

孙膑说“可是我们还没有完全学完老师教的东西呀，我们不能就这样走了！”

庞涓说“反正我管不了那么多了，我现在就走了！”于是庞涓就独自一人去魏国了。这时候魏武侯也已经去世了，他把自己的王位传给了他的儿子
魏惠王。庞涓找到魏惠王后，就告诉他自己懂的打仗，魏惠王就试了试他的能力，发现庞涓果然打仗很厉害，就让他当了魏国的将军。

庞涓当了将军后，很得意。但是他很嫉妒孙膑，因为他知道孙膑比他厉害，一旦孙膑也过来魏国找到魏惠王，那么他就会被魏惠王任命为
将军。那自己就完了，啥也得不到了。于是他就写信给孙膑说“咱俩都是同学，你很厉害我知道，我现在在魏国已经当了将军了，你要是也
来魏国，那么肯定比我厉害，大王会任命你为更高的统帅呢！快来魏国找我吧！我会向大王推荐你的”

孙膑收到庞涓写的信后，很开心自己的同学能邀请自己去魏国当将军。刚好这时候他也学完了鬼谷子老师教的东西，于是就辞别老师，
独自一人去魏国找自己的同学庞涓。

庞涓见到孙膑后，很是开心，于是他就对孙膑说“你刚来魏国，你在这里稍微休息几天，然后我向大王推荐你。”然后他就赶紧去找魏惠王，
庞涓告诉魏惠王说“孙膑这个家伙来到我们魏国，他就是想刺探我们的情报，然后告诉给齐国。大王你要处罚这个坏家伙。”

魏惠王果然上当了，就下令把孙膑的膝盖骨挖掉了。庞涓就很得意，他把孙膑像个囚犯一样囚起来，然后下令让孙膑把自己学过的所有知识
都写成书，供他看。孙膑很生气，就故意假装自己疯了，整天像个疯子一样爬来爬去。有一天他还爬到猪圈里和猪一起吃饭，一起睡觉。

庞涓真的以为孙膑疯了，就把孙膑像动物一样展览给其他人看。有个齐国的大师有一天过来看孙膑，孙膑就压低声音告诉他这些事情，并
告诉齐国的大使。齐国的大使听了后很是震惊，就趁着晚上把孙膑带回到了齐国。并把孙膑推荐给了田忌，这就是为什么田忌与齐威王赛
马时孙膑会在身边。

### 围魏救赵

魏国在魏文侯、魏武侯的带领下，成为当时中国最厉害的国家。所以魏惠王成为大王后，很得意，经常欺负周边的小国家。这一年，魏惠王
就让庞涓带领士兵攻打赵国，赵国当然打不过魏国了。就赶紧向齐国求救，齐威王听到后，就问大家说“魏国打赵国，我们该不该救赵国呢？”

最后大臣们都说救赵国对齐国好，所以齐威王就同意救赵国了。他就命令田忌和孙膑一起去救赵国。走到半路，孙膑对田忌说“魏国去攻打赵国，
他们国家的士兵全都跟着去了赵国了，那么家里基本上就没几个人守卫了。我们不如这时候直接去攻打魏国，庞涓他们必定会回来救魏国的，
我们在他们回来的路上再设埋伏，这样就可以打败魏国了。”

田忌听了后，感觉孙膑说的很对，就和孙膑带领着士兵一起去攻打魏国的首都了。庞涓听说孙膑和田忌一起去攻打魏国了，吓坏了，他害怕
孙膑他们真的攻破了魏国国都，魏惠王被俘虏了就麻烦大了。
于是庞涓就带领着魏国的士兵直接朝孙膑田忌他们冲过来了。而孙膑和田忌他们早就设好了埋伏，把庞涓带领的魏国士兵打的大败。这就是历史上著名的
围魏救赵的故事。小朋友们在以后的生活中，也要向孙膑学习，不要被规则所束缚，多想想别的办法。在本故事中孙膑同学就没有直接去救赵国，而是
直接去攻打魏国，而魏军一定会回来救魏国的，这样赵国之围就一定会被解决了。


### 马陵之战

后来，魏国又派庞涓去攻打韩国。韩国也向齐国求救，齐威王就再次命令田忌和孙膑一起去救韩国。庞涓一看到齐国派田忌和孙膑过来，
就发誓自己要雪耻，一定要打败孙膑和庞涓。于是就命令自己的士兵去奔向孙膑他们。孙膑就对田忌说“田将军，我知道有个地方很适合
埋伏，我们来引诱庞涓去那里吧！”

田忌就问“我们怎么引诱他呢？”

孙膑就说“我们的士兵都会吃饭，而我们吃饭都要在地上挖个坑来埋锅。我们老师教我们的是通过看地上坑的个数就可以推断出士兵的数量。
庞涓一定会按照这种办法来推测我们士兵的数量。我们就在第一天埋三万个坑，第二天埋两万个坑，第三天埋一万个坑，庞涓会以为我们齐国
的士兵都害怕的逃走了。就会飞快的跑过来找我们决战，而这时候我们在马陵这个地方埋伏一万多个弓箭手，等他们来了我们直接射死他们！”

田忌听了孙膑的这个建议后，很开心。就下令按照孙膑的办法执行。庞涓果然在沿着路追赶孙膑他们的时候，下令让魏国的士兵检查齐国留下来
的坑的个数。当他得知齐国的坑一天比一天少，就哈哈大笑说“齐国人果然打仗不行，看到我们魏国追过来了，就一个个都害怕的逃走了，
我们赶紧去追他们，一定可以打败他们的！”

等他带领着魏国的士兵追到马陵的时候，已经是晚上了。


魏国士兵看到前方有几棵树挡住了路，而且树上还写着一行字，由于天黑了看不清上面写的什么字。于是就把这件事报告给了庞涓，
庞涓下令士兵点起火把去看树上的字，原来树上写着“庞涓死于此树之下！”庞涓顿时汗流浃背，而孙膑和田忌看到魏国的士兵点起了火把，
就下令齐国士兵全部向火把的方向射箭。十余万魏国士兵和庞涓就这样死起来，庞涓死之前大喊“哎，这下成就了孙膑这小子的名声了！”

### 田忌与邹忌

田忌打败了魏国后，带领着士兵准备回齐国。在途中孙膑就劝他说“邹忌对你有很大的意见，你现在打败了魏国，功劳越来越大了，我怕邹忌因此而记恨你。所以不如你找个地方养老吧！”

田忌不听，孙膑就离开了他。当田忌回到齐国后，邹忌果然因为他的功劳大，而心里不痛快。有一天他就买通了一个人，让那个人去集市上散播谣言说“我是田忌的朋友，田忌成为将军后，为齐国打败了很多敌人。我也想当齐国的大王！”

田忌听说了这件事后，很生气。他知道这一定是邹忌搞的鬼，于是就带领着自己的士兵去包围了邹忌的家，准备杀掉邹忌。可是没能成功，田忌又怕齐威王杀了自己，就带领着自己的亲人朋友一起逃到楚国去了。

后来齐威王的儿子齐宣王成为大王后，他知道了田忌是被冤枉的，就招他回齐国，继续让他当将军。而邹忌也因为田忌的回归而吓的逃走了。

从这件事情可以看出邹忌虽然为齐威王提了很多有用的意见，但是他也有自己黑暗的一面，太注重自己的得失而忽略了国家的利益。小朋友们一定不能学他，不然也会有他这样的结局的。而孙膑呢，他为人很聪明，能够提前预测很多东西。但是太过于信任庞涓，导致自己受刑痛苦。这就是我们古人说的防人之心不可无，害人之心不可有！

### 稷下学宫
齐威王为了把齐国打造成魏国那样伟大的国家，就学习魏国，也开设了自己的学校叫“稷下学宫”。学校里的这些学生可以公开的讨论国家大事，并对齐威王提出正确的意见。齐国也因此成为当时数一数二的强国。在稷下学宫里培养出了很多有才的人物，如邹衍、淳于髡、田骈、接子、慎到、环渊之徒七十六人，他们为齐国的发展做出了巨大的贡献。
稷下学宫就像一个大剧院一样，大家都可以把自己的观点在舞台上表达出来。后来的儒家、道家、发家、阴阳家、纵横家等等学术学派都在这个舞台上活跃。大家都有自己的思想体系、价值观念等，正因为不同的想法才造就了后来的百家争鸣。稷下学宫为中华文化的发展做出来了不可磨灭的贡献。

## 秦惠王
秦惠王又称秦惠文王，他是秦孝公的儿子。也就是当初被商鞅惩罚的太子，他一当上了国王后，就杀了商鞅。但是他感觉商鞅提给秦国的法律很有用，就继续用商鞅的做法来治理秦国。

### 打败魏国
当孙膑和田忌打败了魏国后，魏国国家的士兵一下子少了很多，从很强大变的没那么强大了。这时候在魏国西面的秦国看到了魏国被打败后，他就想趁这个时机也去占领魏国的土地。于是他就命令自己的丞相公孙衍带领着秦国的士兵去攻打魏国。魏国现在已经非常弱小了，而秦国在之前商鞅的帮助下，已经越来越强大了，于是很快魏国就被打败了。魏国只好把自己国家的河西之地割让给了秦国。秦惠王得到这块土地后很是高兴。

就在这个时候，魏国国王魏惠王感觉自己根本不是秦国的对手，就赶紧找人帮忙找到秦国的丞相公孙衍，给了公孙衍很多很多财宝后，对他说“求求你给秦惠王说个好话，让他不要再打我们魏国了，我们魏国以后跟着秦国混了，秦国说怎么样就怎么样。”

公孙衍收了魏惠王的财宝后，就劝秦惠王不要再攻打魏国了，攻打其他的国家，比如楚国或者赵国、韩国等。秦惠王就听从了他的意见。

就在此时，有个魏国人张仪过来找到秦惠王，并告诉他说“公孙衍收了魏国的财宝，才不攻打魏国的。如果这个时候不攻打魏国，那么以后等魏国缓过来，就打不过魏国了。那个时候魏国一定会报复的，所以不如这个时候攻打魏国。”

秦惠王听了后，才知道公孙衍骗了自己。于是就赶走了公孙衍，任命张仪为自己的丞相。并听从了他的意见，攻打了魏国，魏国从此一蹶不振。
### 张仪
张仪是个魏国人。他和孙膑及庞涓一样，都是鬼谷子老师的学生。他学习完毕后，就去当时最强大国家魏国去找工作，可是由于当时魏国人才太多了，他根本就找不到什么合适的工作。他只好去楚国去碰碰运气，看看能不能找到什么好工作。

他找到了当时楚国的丞相昭阳，昭阳就让张仪为自己打工。有一天国王因为昭阳做出了贡献，就把自己最喜欢的和氏璧赏赐给了张仪。(和氏璧的故事，我们后面再讲)。和氏璧是当时全天下最好的宝贝，楚王把这么好的宝贝赏赐给了昭阳，昭阳当然很开心，于是他就把和氏璧拿出来给大家参观。大家都很羡慕的看着和氏璧。这时候就有人提议能不能上去摸一摸和氏璧。昭阳同意了后，每个人都上前去摸和氏璧，可是摸着摸着，突然大家发现和氏璧不见了。在大家的眼皮底下宝贝不见了，这可急坏了昭阳。他就下令赶紧找，找了半天也没能找出来和氏璧。

可是找了半天也没能找到和氏璧，于是大家就都怀疑张仪偷了这块和氏璧。因为张仪平时很有才华，大家都嫉妒他的才能，也因为他家里很穷，大家都欺负他说他偷了和氏璧。

张仪死不承认，昭阳就下令让人打他屁股。打了他几百板子，屁股都打出很多血，他还是不承认是他偷的。于是昭阳也没有办法把他放了。

张仪回到家，他老婆心疼的看着他，说“你看你，让你平时不要去学那些乱七八糟的东西，你不听，非要学。现在倒好，来到了楚国，被人打成了这样！”

张仪看着他老婆，笑着说“老婆，你看看我的舌头还在不在？”

他老婆迟疑的看着他，又看了看他的舌头，回答他说“在啊，你的舌头就在你的嘴里！”

张仪开心的说“我只要舌头还在，我就一定还会成功的。相信我吧！”

他老婆还是劝他回老家，张仪不听。不过养伤期间，他想了很久，他觉的魏国、齐国人才太多了，韩国、赵国、燕国又不够强大，楚国国王也不是很有远见，只有秦国现在在秦惠王的带领下逐渐的强大起来了，而且更好的是秦国这个时候人才不是特别的多，如果他去了秦国就一定会被秦惠王重用的。

于是他伤养好了后，就带领着自己的老婆奔向秦国，找秦惠王去了。


* * *

张仪到秦国后，直接去找秦王。就对秦王说“秦国现在很强大，能够打败魏国、楚国等很多国家。但是现在很多国家都开始怕秦国了，大王我问一个问题‘如果秦国东面的魏国、韩国、赵国、楚国、齐国这些国家联合起来打秦国，请问大王能不能抵挡得住？’“

秦惠王说”那是肯定打不过的！我们秦国一个国家怎么可能打败这么多国家呢？“

张仪就说”是啊，你还记得当年的魏国吗？在魏文侯、魏武侯的带领下，特别的强大。可是你看他现在，齐国在东面攻打他，赵国在北面攻打他，秦国在西面攻打他，楚国在南面攻打他，现在魏国多么弱小啊，哪个国家都可以欺负他！一下子从最强大的国家变成了很弱小的国家，大王怕不怕我们秦国也被这些国家联合起来打呢？“

秦惠王的汗就留下来了，赶紧说”我特别害怕这个，先生有什么办法能帮助我吗？“

张仪就慢悠悠的说”我有一个办法，就是‘连横’，什么意思呢？就是我们和几个强大的国家结盟，然后去攻打剩下的国家。这样其他国家就会被秦国分而治之，比如我们和魏国、韩国联合起来，然后秦国再向西攻打巴蜀，向南攻取汉中，其他国家就不敢插手来攻打秦国。这样秦国会变得更加强大，对手将被削弱，然后我们再回过头来收拾这些国家。比如当我们攻打楚国的时候，我们就送礼给魏国、韩国、赵国、齐国，他们收到我们礼物后，就不会救楚国了，楚国被我们打败后，我们再去攻打韩国。如此这样秦国会越来越强大，而其他国家会越来越弱小的。“

秦惠王听了后，用力的拍手说”真是好计策啊，但是先生刚刚说了送礼，我该送什么样的礼物呢？希望先生教教我！“

张仪就说”我听说楚国的太子刚刚登上了王位，现在魏国人和楚国人在打仗，大王不如直接帮助魏国人打楚国人。一旦打败了楚国，魏国人会很感谢你的，然后他们会送土地给你。秦国也就可以和魏国联合起来，这样之后再打楚国，就没人会帮助楚国了！而一旦魏国和秦国结盟，夹在秦魏之间的韩国一定会归附，秦韩魏结盟，全天下就没有人敢不听话的了“

秦惠王听了张仪的建议，果然秦国后面和魏国联合起来，楚国被打的四散奔逃，从此恨透了秦国和魏国，但是也没人愿意帮楚国。

张仪由于表现太过于优秀，秦惠王就提拔他为丞相。而之前的丞相公孙衍就不得不离开秦国，回到了魏国。回到魏国后，公孙衍直接说动了魏惠王与秦国为敌，与此同时，他还去赵国、韩国、燕国、中山国，说服了这几个国家的国王一起联合起来对抗秦国。张仪没有办法就只好拉拢秦国、齐国和楚国一起打击魏国。由于齐国和楚国的参与，魏、赵、韩、燕、中山这五个国家最终也没能打败秦国，占领秦国的土地。而魏国因为楚国的参与，更加憎恨楚国人。

张仪在这时候对秦惠王说“大王我请求辞去秦国丞相的位置，我想回到魏国，去当魏国的丞相。但是我当魏国丞相的时候，我会全力劝魏惠王，让他听我的话，一直听从秦国的命令。”秦惠王听了后很开心，就让张仪回魏国了。

张仪回到魏国后，魏惠王因为张仪的名气，赶紧任命他为丞相。张仪就对魏惠王说“魏国土地纵横不过千里，士兵也仅仅只有三十多万。魏国的南边是楚国，西边是秦国，北边是赵国，东边是齐国。因为魏国夹在最中间，所以其他国家都可以攻打魏国。如果魏国和楚国联合起来，那么齐国就会攻打魏国的北边。如果魏国和齐国联合起来，楚国就会不开心。但是这些国家都害怕秦国，大王想一下，如果和秦国联合起来，其他国家必然不敢乱动魏国了。其他国家不敢动魏国，那么大王你就可以高枕无忧了。况且，秦国历来不喜欢的就是楚国，楚国虽然很大，很富有，但是他的士兵对秦国来说就像三岁的小孩子一样，没有秩序，不能坚持战斗。魏国一旦和秦国联合起来，我们一次次的打败楚国后，秦国和魏国都能得到大量的土地。这么好的事情大王为什么不做呢？”

魏惠王听了后，很开心，就同意和秦国联手一起对抗楚国。

张仪就在魏国当了两年丞相后，发现魏国甘心跟着秦国混，就回到了秦国。秦惠王就对张仪说“先生很厉害，说服了魏国跟着我们秦国。现在这几个国家不会再联起手来对付我们了。但是还有一个问题，现在全天下最厉害的就是三个国家，我们秦国，还有楚国和齐国。现在虽然魏国归附了我们，但是楚国和齐国两个国家联合起来对付我们秦国，我们如果想攻打楚国，齐国就会和楚国一起对付我们。我们要是想攻打齐国，楚国也会帮助齐国的。这可怎么办呀！”

张仪嘿嘿一笑，说“这个好办，大王你看我的吧！”

于是张仪就去楚国，决定离间楚国和齐国。他到楚国后就对楚怀王说“我早就听说大王的英名了，今天一见果然不同凡响。我这次是带着秦惠王的命令过来的，我们秦国非常憎恶齐国，齐国总是做一些对不起我们秦国的事情。但是现在我们不敢攻打齐国，是因为大王的楚国一直罩着他。我们秦王说了‘如果大王能够与齐国断绝联系，秦国愿意将商於之地六百里全部送给大王你。”

楚怀王一听六百里土地，那可是非常非常多的土地了。于是他就问张仪说“你说的是真的吗？不会骗我吧？”

张仪就说“我怎么可能骗大王您呢？今天大家都在，大家都听着呢！再说这里不还有秦惠王写的信吗？”

楚怀王看了信后，很开心的说“好，你回去告诉秦惠王，我马上就和齐国断绝关系！”

张仪听了后就很开心的回秦国了，并把这些消息告诉给了秦王。楚怀王果然和齐国断绝了关系，然后他就派遣了他的一个将军去秦国找张仪要商於之地六百里土地去了。张仪假装自己生病了，天天闭门谢客，就是不见楚国的将军。楚国将军就把这件事告诉给了楚怀王，楚怀王以为张仪嫌弃自己和齐国断绝的不够彻底。于是他就派了另外一个人去了齐国，把齐威王骂了一顿。齐威王气坏了，就立刻断绝了与楚国的关系。楚怀王就催促自己的那个楚国将军去找张仪要商於之地，张仪听说了齐国和楚国断绝了关系，就不再装病了，接见了那个楚国的将军。

楚国将军对张仪说“先生麻烦和我交接一下商於之地吧！”

张仪说“实在对不起啊，前段时间我病了，大夫不让我和别人见面，实在对不住了！”

楚国将军赶紧说“哪里话，先生肯见我就好了，您赶紧和我把商於之地交接一下吧，我也好回去交差了！”

张仪就说“好啊，你看这里有个地图，从这儿到那儿六里地，你们拿去吧！这里是文书，赶紧回去报告给楚怀王吧，别让他等着急了！”

楚国将军简直不敢相信自己的耳朵，啥？六里？六里我在这儿等了这么久，就赶紧说“先生你该不会是开玩笑吧，我听楚怀王说是六百里土地啊！”

张仪就说“怎么可能六百里，你一定听错了，六百里我没权限答应楚王啊！我们大王也不可能给那么多啊，一定是六里。你赶紧拿着文书回去交给你家大王吧！”

楚国将军就很生气的回去把这件事告诉给了楚怀王。楚怀王听说了后，非常非常的生气。竟然被张仪这个大骗子给骗了，于是他就命令自己的手下将军带领着很多的楚国士兵去攻打秦国。由于没有齐国的帮忙，楚国最终还是被秦国打败了，不但八万楚军被杀，还把汉中给丢了。楚怀王简直气的要吐血，再次调动全部的楚国军队，攻打秦国，可是最终还是被秦国打败了，这时候楚国北面的魏国和韩国也趁机攻打楚国。楚国腹背受敌，赶紧向秦国求和，并把自己的两座城献给了秦国。

秦国打败了楚国后，那么就只剩下齐国能够与秦国抗衡了。于是秦惠王又派人跟楚怀王说“愿意与楚国结盟，并把汉中还给楚国。但条件是秦国和楚国结盟共同对付齐国。”

楚怀王由于特别的憎恶张仪，就说“我不要汉中，只要张仪就够了！”


张仪听说后，就对秦惠王说“用我一个张仪换一个汉中，太值得了。请大王派我去楚国吧！”

张仪来到楚国后，楚怀王就立刻把他囚禁起来了，准备杀了他。张仪就暗中让人先找到楚国的丞相靳尚，给了他很多的金钱。又通过他找到楚怀王的老婆郑袖。靳尚就对郑袖说“楚怀王很快就会不喜欢你了！”

郑袖一听很奇怪就问“先生为什么这么说？”

靳尚就说“张仪是秦国有功的忠臣，秦王很喜欢他，而现在楚国把他囚禁起来，秦国肯定要楚国释放张仪。秦王有一个美丽的公主，这次正想让张仪献给大王为妻。除此之外，我听说秦王还打算把很多秦国的土地献给我们大王，以争取让大王把张仪释放了。大王看重土地，因此必定很爱秦国公主，秦国公主来了我们楚国，大王肯定会疏远你的。”

郑袖一听就很着急问“那我该怎么办呀？”

靳尚就说“你不如劝大王释放了张仪，张仪被大王释放了后，秦国就不会嫁自己的公主给我们大王，也不会给大王他们秦国的土地了。这样大王也就不会疏远你了。”

郑袖就赶紧找到楚怀王，用各种方式劝他释放了张仪。楚怀王太喜欢郑袖了，就听从了她的话，释放了张仪。


张仪离开楚国后，屈原从其他地方办事回来了。当他得知楚怀王听从郑袖的意见把张仪给放走了，气的浑身发抖。但是他也无可奈何。

张仪从楚国回来后，又帮着秦惠王把齐国、赵国、魏国、韩国、燕国一个个的拆散了，他们再也组织不起来合起伙来对付秦国了。秦国在当时就变的非常的强大了，也避免了像魏国那样，因为强大起来后被其他国家合起伙来欺负。秦惠文王因为张仪为秦国做出了这么多的贡献，就封他为“武信君”，让他管理五个城市。这在当时是非常丰厚的赏赐了。

秦惠王死后，他把他的王位传给了他的儿子，也就是秦武王。秦武王不是很喜欢张仪，张仪也感觉到这一点了。于是他就借口帮秦武王办事情，让秦武王把他送到魏国去。秦武王果然把他送到了魏国，张仪在魏国当了一年多的宰相后去世了。

张仪是一个有明确目标的人，他为了达到他自己的目标，不计任何的手段，没有信义，随意欺骗，社会上这样的人是非常多的，这现实生活中我们要擦亮自己的双眼，不要被张仪这类人的话吓到或者被他欺骗了。他们这种人最大的本事就是将一件事情的一面给夸的很大，而另外一面给损的很小，希望小朋友们能合理的判断事情的各个方面，然后做出自己的决策，不要被他们牵着鼻子走。

### 灭巴蜀

秦国的南部有三个国家，分别是巴国、蜀国和苴国，这三个国家大概就在现在的四川。巴国和蜀国这两个国家素来不是很友好，经常互相攻打对方。这一年蜀国
又来攻打苴国，苴国打不过蜀国，就全都逃到了巴国，并且苴国国王向秦国发出求救信。秦惠王收到求救信后，就召集了自己的大臣们商量。秦惠王对大家说“现在
我有两件事可以做，第一件是帮助苴国打蜀国，第二件是现在东边的韩国打过来了，我们要不要趁机把韩国给灭了！大家怎么看这两件事？”


张仪首先发言说“大王我认为这是一个难得的攻打韩国的好机会。首先因为我们秦国太强了，我们以前攻打某个国家，其他国家都会支援那个
国家。但是现在是韩国首先来打我们，我们正好可以利用这个借口打回去，其他国家也不能因此帮韩国。我们这次不但要打韩国，而且要
把他灭了，把韩国并入到我们秦国，这样既可以增加秦国的土地，又可以增加秦国的人口，同时还能灭了韩国，我们何乐而不为呢？”

他顿了顿接着说“而且韩国是强国，我听说韩国的武器装备是非常好的，我们灭了韩国，可以让他们帮我们造武器。而蜀国是一个很落后的国家，
我们灭了蜀国，他们的人民对我们来说没什么用，反而成为我们的负担。所以我觉的应该首先把韩国给灭了，争霸天下，这是对我们秦国最有利
的做法。”

这时候，站在一旁的司马错听不下去了。就站出来说“我不同意张仪的意见。”秦惠王转过头看着他，司马错就说“大王，我认为应该先灭了蜀国
和巴国，而不是韩国。韩国是山东六国里的一个，我们秦国灭掉他不是什么难事。如果我们仅仅是和韩国打一仗，给他一点教训并且占领他一些土地，我觉的这样做是没什么问题的。但是一旦要灭到韩国，其他五个国家肯定会很重视的，很有可能其他五个国家一起救韩国。并且韩国没什么天险可以防守的，一旦五国过来，我们很有可能得放弃这块土地。而蜀国和巴国就不一样了”

司马错转向张仪，看了他一眼，然后用很重的声音说“巴国和蜀国他们俩现在互相攻打起来了，我们正好可以渔翁得利。而且这俩国家不是我们华夏的一部分，我们灭了他们，其他五个国家不会有什么意见的。就算他们有意见，我们可以依靠我们的函谷关，他们根本就打不过来的！而一旦我们得到了巴国和蜀国这两个国家的土地和人民，我们的领土面积会增大很多。这两块地方据我所知，是天府之国，如果我们把一部分秦国人迁移到他们的土地上，我们的粮食就会多了很多，人民也会多了很多。还有一个更有利的因素是，如果我们占领了这两个地方，我们就像把刀架在了楚国的头上一样，可以在长江顺流而下，楚国得分出很多兵力来防我们。如果我们灭了巴蜀，可以养精蓄锐，伺机而动。一旦养足了精神，靠着这些土地，我们可以轻松的称霸天下。大王，请让我带领士兵去灭了巴蜀吧！这绝对是对我们秦国最有利的做法！”

秦惠王想了很久，他觉的司马错说的更有道理，就让司马错带领着部队把巴蜀给灭了。后来果然像司马错说的那样，秦国依靠着巴蜀，与山东六国抗争，直到最后把六个国家都给灭了。


秦惠文王是一个非常有作为的国王，他继承了他的父亲秦孝公的功绩，继续推行商鞅变法，随着他重用张仪，削弱了魏国、韩国、楚国，同时灭了巴蜀，收复了西边的义渠(后面我们会讲)，将秦国的实力提升了很大的一个台阶，从此之后，秦国开始傲视群雄，为后来的秦始皇统一天下奠定了非常好的基础。

# 齐宣王
齐威王去世后，将自己的王位传给了自己的儿子齐宣王。齐宣王有个兄弟叫田婴。田婴年轻时就立下了汗马功劳，当年他随着孙膑、田忌去攻打魏国，帮助他们打败了魏国。后来齐宣王登上王位后，就任命田婴为自己的宰相。
## 田婴
因为田婴也是齐威王的儿子，齐威王认为他功劳很大，就给他封地，把他封在了薛这个地方。齐宣王继承王位后，让田婴当上了齐国的宰相，从此田婴的权力就非常的大了，大到几乎可以威胁到齐宣王的地步了。

田婴当上了齐国宰相后，处处为他自己谋福利。他准备给自己的封地薛地修筑城防工事。在古代做这种事情就意味着这个城的主人想不听国王的命令了，田婴的手下都劝他不要修筑工事了，免得引起别人的怀疑。可是田婴根本不听大家的劝告，还放出话“谁要是在修筑工事上再多说一句话，我就杀了他！”大家都不敢再发言了。

有一天有一个人请求见田婴，他对田婴说“大人，我只说三个字，多的话我不敢乱说，请你听一下吧”

田婴想了想这三个字肯定说不了啥，更别说劝我了。于是就说”好吧，你说吧！“

那个人就对他说”海大鱼“，说完就抬起脚准备离开。

田婴听的一脸懵逼，这是个什么意思呀？于是就让人拦住他说”你这是什么意思呀？我完全听不懂啊！“

那个人就对他说”大人，我现在一个字也不敢说了。否则按照您的命令，我要被拉出去砍头的！“

田婴就笑了笑说”好吧，我恕你无罪，你给我解释一下海大鱼是什么意思吧！“

那人就说”大人你没听说过海里的大鱼吗？不管是用鱼钩还是用渔网都没办法捕获他。可是一旦这条海里的大鱼离开了海，到了陆地上，那么即使蚂蚁也能杀了他。大王您就好比这条大鱼，而我们的齐国就好比是海，您如果修筑城防，那么齐王必然会怀疑您。离开了齐国的保护，那么即使你有更更高更厚的城墙也无济于事的！我希望您能三思！“

田婴听了后恍然大悟，于是就赶紧拜谢他，并让自己的手下停止了修筑城墙。

小朋友们有时候和别人交流，别人也不想听你的话的时候，就可以用那个人的做法，先用很简短的话吸引别人，等别人对你的观点产生兴趣了，你再把自己的观点阐述清楚，这样会给对方留下非常非常深刻的印象的。


## 钟无艳
齐宣王刚当上国王的时候，天天沉迷于酒色之中，不愿意听自己大臣的意见。整个齐国被他治理的一塌糊涂。有一天有一个女子请求见齐宣王。

齐宣王一听是女的，很感兴趣，就赶紧叫她进来。他想的是这肯定是一个美女，如果这个美女唱歌或者跳舞水平高一点，我还可以封他为我的王后，我整好缺一个王后。

可是来的女子一直低着头，他就下令让女子抬起头来。只见那女子抬起头后，齐宣王差点吓的从座位上摔下来，旁边的大臣们也窃窃私语。原来
是这女的特别特别的丑。她对着齐宣王说“大王我叫钟无艳，我今天过来求见您，是想给你提一点意见。”

齐宣王听了很感兴趣，他想着一个女子能给我提什么意见呢？就对钟无艳说“好，你说说看”

钟无艳就跪着说“我们齐国是全天下最富有的国家，但是自从大王继承王位后，您身边的大臣没有一个人敢站出来指出您哪里做的不对的。我们
齐国的老百姓也不再像以前一样诚恳的想跟着您了，您也没有给我们齐国立一个像样的继承人，周边的国家也对我们齐国是虎视眈眈。而您呢，
每天只管喝酒吃肉找女人，再这样下去我们齐国早晚会被其他国家灭掉的。”

齐宣王听了她说的话，羞愧的抬不起头。他面红耳赤的对钟无艳说“你说的很对，我以前做的不对，对我们齐国带来了很不好的影响，我愿意改正，
希望你能在我身边，监督我改正这些错误，怎样？”

钟无艳听了后，感觉齐宣王是一个敢于纳谏的人。就答应了他的请求，帮助齐宣王治理国家。在钟无艳的帮助下，齐国又一次的强大起来了。齐宣
王也因为钟无艳做出的巨大贡献，而让她做自己的王后了。



## 滥竽充数


齐宣王当了国王后，非常喜欢听别人吹竽，竽是一种类似于喇叭一样的东西，都是可以用嘴吹出美妙的音乐。齐宣王有个爱好是他
喜欢让很多人一起吹，他觉的这样吹出来的声音更好听，更和谐。于是他就下令找了三百个人来给他同时吹竽。

在齐国有个南郭先生，他不会吹竽，但是他听说齐宣王对于会吹竽的人很丰厚的奖赏。于是他就骗齐宣王说他自己也会吹，齐宣王
就让他加入自己的吹竽乐队中，和别人一起吹。每次演奏，这三百多人一起吹竽，而南郭先生也跟着大家摇头晃脑，好像很投入的
样子。由于是大家一起吹，所以没人发现他其实不会吹竽。

后来齐宣王死后，把他的王位传给了他的儿子齐闵王。齐闵王也很喜欢听别人吹竽，可是他和他爸爸有点区别，就是他不喜欢听三
百多人一起吹，而是喜欢一个个的吹给他听。南郭先生听了这个事情后，吓的赶紧卷铺盖走人了，因为他知道再这样下去后会露馅，
齐闵王一旦发现他骗自己就会杀了他的。

后来我们大家都用滥竽充数来嘲笑那些没有真才实干的人，却混在有才干的人中间，想蒙混过关的人。

## 好射箭

齐宣王也很喜欢拉弓射箭，他很喜欢听他的手下夸赞自己。按照他的水平，他最多只能拉拉力为360斤的弓，可是他每次拉弓的时候，
他的手下都会做出很惊讶的样子，然后紧接着说“大王果然神力啊，这张弓我还从来没见人拉开过，少说得有千斤吧！”

另外一个下人就不服气的说“我不信我拉不开这个，大王能让我允许我试试身手吗？”

齐宣王就把弓给他了，他假装用了他的全力去拉弓，试了半天说“哎，你说的没错，这弓得有千斤以上，我上次拉的千斤弓没这么难拉，
大王果然是神力啊”

齐宣王听了后哈哈大笑，他从来也不知道自己只能拉三百多斤的弓，真是可怜。所以小朋友不要被别人的夸赞给蒙蔽了自己的双眼，
认识不到自己的短处，就永远没法改正自己的缺点了。
## 灭燕国
齐宣王在他当国王的时候，做了一件对齐国影响非常大的事情。这件事情就是灭了燕国，那么这是怎么一回事呢？

燕国的国王是燕王哙，燕王哙有一个非常能干的宰相叫子之，子之为燕王哙做了很多事，燕王哙非常的信任他。有一天苏代从齐国回来，燕王哙就很好奇齐国的国王是怎么样一个人。于是他就把苏代叫过来问他”齐王是怎样的一个人呀？“

苏代和子之的关系很好，就说”齐王这个人一定不能把齐国变的强大起来的！“

那燕王哙就很好奇了，他就问”为啥呀？“

苏代就说”我看他不是很信任他的宰相和其他大臣，大王你想一想一个国王不信任自己的宰相，那别人能真心实意的给他办事吗？“

燕王哙听了后，恍然大悟，于是对他自己的宰相子之就更好了。子之因为这件事，就赏赐给苏代很多金钱，多谢他在燕王哙面前给自己说好话。

随着燕王哙进一步对子之的信任，他就把很多权力都给了子之，而他手下的很多大臣这时候都愿意听子之的命令，也愿意为子之效力。于是有一天有一个人找到燕王哙对他说”大王你知道尧是一个圣贤，大家都说他很圣明，为什么呢？就是因为尧要将天下禅让给许由，许由不接受，这样大家都觉得尧敢于做出禅让的举动，他就是圣贤。而许由敢于拒绝这样的请求，他也是一个圣贤。这样一举多得岂不是很好吗？大王您现在如果告诉全天下说'我要把自己的王位禅让给子之‘，子之肯定不敢接受您这样的禅让，而您又获得了一个圣贤的美名，这样不是很好吗？“

燕王哙一听很有道理呀，于是他就让人布告全天下”我要把自己的王位禅让给子之“

就在禅让的那天，子之没有像燕王哙想象的那样，拒绝自己的请求。而是非常开心的接收了燕王哙的禅让，燕王哙一下子措手不及，他完全没想到子之是这样的人，但是也没有别的办法了。

可是燕王哙的儿子太子平接受不了子之成为新的燕王，他就召集了自己的朋友一起对付子之。于是乎燕国发生了大乱，两个阵营开始打起仗来了，最终太子平被子之杀了。

就在这时候齐宣王看到了这个机会，他的手下田忌(就是大名鼎鼎的田忌赛马)劝告他说”大王，这时候我们攻击燕国是最有利的时机呀！首先燕国自己内乱，百姓生灵涂炭。我们能不费吹灰之力灭了他们。其次，秦国现在和韩国打仗，他们肯定没时间管这件事。我们齐国灭了燕国，土地和人民会增加很多，齐国的实力会上很大的一个台阶，希望大王能把握这次机会啊！“

孟子这时候也在齐国游历，他也劝齐宣王说”大王攻打燕国是为燕国太子报仇，子之本来就不应该当燕王的，希望大王把握这个时机啊“

齐宣王就下令让匡章带领着自己的部队攻打燕国去了，燕国人民因为怨恨子之，都不愿意反抗，就把自己的城门打开，举手投降了。齐宣王就这样打败了子之，把整个燕国都划入齐国的版图中，灭了燕国。

# 孟子
伟大的思想家孟子就生活在这个年代。
## 孟母三迁
孟子小时候非常的顽皮，也非常的聪明。他的妈妈对他要求非常的严格，她希望孟子有一天能成为有才能的人。他们家住在墓地的旁边，小孟子就跟着别人学习怎样跪拜，怎样哭丧，怎样行礼等等。孟子妈妈一看就皱起了自己的眉头，小小孩子不好好学习，却学习这些东西，于是她就直接把自己的家搬到了集市上。


所谓的集市就是大家买卖东西的地方，有点类似于现在的农贸市场。孟子妈妈把家安置到集市旁，却惊奇的发现自己的孩子小孟子的模仿能力真是超强。
他很快就跟着商人学习做生意吆喝，比如有人经过，孟子会赶紧拉住那个人，对他说：“先生，白菜要不要？今天早上刚采的，巴拉巴拉巴拉......”
孟子的妈妈一看这种情况，说我孩子还是不能跟着这些人学这些东西。于是孟子的妈妈又再一次搬家，她把家搬到稍微偏远的地方，他以为这样孟子远离
那些人，然后就会安安静静的学习做个好孩子。可谁知，孟子看到附近的人家杀猪，于是他又再一次展现了他的学习能力，他学着别人的样子，一边模仿着
杀猪的动作，一边喃喃自语说“今天这猪感觉不如昨天的那头，昨天那猪真是活泼，巴拉巴拉巴拉......”这要是换做其他妈妈，早就受不了自己孩子这样
了，可是孟子的妈妈看到孟子这样，就又一次做出了搬家的举措。她这次把家安置在一个学校旁边，孟子发现学校里的学生每天都在认真的读书，于是他
也跟着别人学习怎样行礼，怎样思辨等等。孟子妈妈看到他这样好学，终于舒了一口气，就定居在学校旁边了。
## 断织喻学

孟子妈妈后来发现虽然刚开始孟子对学习很感兴趣，跟着别人学习那些有用的知识。可是时间长了，孟子就表现出惰性了，他就经常逃学不上课。
孟子的妈妈知道这件事后，她非常的生气，就直接把孟子喊过来，严厉的问孟子“你是不是最近经常逃学不上课？”

孟子看妈妈这样，就赶紧解释说“我觉的老师教的没什么意思，就自己玩......”

他还没说完，就看到他妈妈直接拿起剪刀把织了一半的布给剪断了。孟子被这个情形给吓了一跳，他怯生生的看着妈妈。孟子妈妈转过头解释道“咱
家织布机上的布是我一丝一线给织起来的，现在我剪断了它们，布就织不成了。你学习也像这样，要想成为有才能的人，就必须一点一滴的积累自己的
知识和智慧。你如果天天逃学，不刻苦读书，那就会像这线一样断了，你就会看不到成布的那一天的。孟子听妈妈这样说，终于开始下定决心好好学习，
他早起晚睡，最终成为我们历史上著名的儒学大家了。

## 魏惠王


孟子渐渐的在自己的家乡无人不知无人不晓，大家都觉得他是一个很有才能的人，很多人都慕名而来愿意跟随他学习。他慢慢的发现自己不能只在一个地方讲学，
需要像孔子那样，周游列国，把自己的想法传给各个国家的人民，最好有个国王能够利用他的才能。于是他就告别了自己的家人朋友，去周游列国。

孟子来到了魏国，当时的魏国国王是魏惠王。魏惠王早就听说过孟子的贤能了，他很开心的去迎接孟子。当他看到孟子后，赶紧请孟子坐在自己身边，于是他就
把自己的烦恼告诉了孟子，希望孟子能帮他解决。魏惠王说“孟先生啊，您的大名我早就听说过，现在您这么远来到我们魏国，我真是太开心了。你看现在我们
被齐国人打败后，又被西边的秦国人打败！希望您能带给我一些有利的东西，好把我们魏国再次强大起来。”

孟子说“大王你这么说就不对了，不能什么事情都说利。大王您说‘怎样做对我们国家有利？’，您的大臣说‘怎样做对我的家庭有利？’，您的百姓说‘怎样做对我
有利？’，结果必然是上上下下都讲究利益，那这样国家不就很危险了吗？在一个拥有一万辆兵车的国家，杀死他国王的人一定是某个拥有一千辆战车的大臣。而
在一个拥有一千辆战车的国家，杀死他们国王的也肯定是某个拥有一百辆战车的大臣。如果这些拥有一千辆战车或者一百辆战车的大臣处处把利益摆在第一位，那
他们不夺得国王的王位就不会满足。但是如果这些大臣是将仁义放在第一位，那就不一样了，讲仁义的人从来不会抛弃自己的父母，也不会不顾自己的大王的，所以
说大王不用讲利益，要讲仁义！”


魏惠王听了后，感觉没怎么听懂，于是他就直接抛出自己的烦恼给孟子说“先生您说的很对，但是我有个问题你帮我看看呗！我当我们魏国的国王可谓是十分的卖力，当我知道
我们魏国的河内地区发生灾难，就赶紧派人把河内的人民迁移到河东地区，又命人把河东地区的粮食运到河内地方，帮助那里的灾民。如果河东发生灾难，我也是会反过来做。
我看其他国家的国王都没有我这么上心的，可是这么多年过去了，在我的治理下，我们魏国的国民数量没有增加多少，邻国的人民也没有减少多少，更可恨的是我们打仗还打不过
他们，先生能告诉我这到底是为什么啊？”

孟子说“大王喜欢听打仗的故事，那我就用打仗的故事来做个比方吧！”

魏惠王一听，赶紧坐直，他注视着孟子。孟子不慌不忙的说道“
假设有国家打仗，我们国家有两个人上了战场。他们到战场上一看，对方士兵特别的凶猛，我军被打的丢盔弃甲。大家一看我方打不过了，于是都往回逃，
有一个人往后跑了五十步，另外一个人往后跑了一百步。跑了五十步的那个人就开始嘲笑跑了一百步的那个人‘你看看你，怎么能这样贪生怕死呢？这不是给国
家丢脸吗？’大王您感觉跑了五十步的那个人这样嘲笑对吗？”

魏惠王一本正经的说“这不搞笑吗？他们俩都是往后逃，都是逃兵，不能说一个逃的少就可以嘲笑逃的多的人”

孟子说“大王您和其他国家的国王在这一点是一样的，大家都没有施行仁义，所以您刚才说的魏国的国民数量不增加，其他国家的国民数量不减少，其实是一个
道理！如果大王您施行仁义，那就不一样了，全天下的人都会向魏国涌过来的！”

魏惠王虽然很欣赏孟子的才能，但是他最终还是没用孟子的理念，孟子于是去了齐国，见到了当时齐国的国王齐宣王。齐宣王非常的欣赏孟子，他让孟子专门给自己
出主意，并让他在稷下学宫里任职。孟子发现齐宣王虽然现在很听他的话，但是他怕齐宣王不能一直专心的做到他所主张的施行仁义。于是有一天他就给齐宣王讲了个故事。
孟子说“全天下下棋最厉害的人是弈秋，他教了两个徒弟下棋。一个徒弟非常认真的学习弈秋说的每一句话，另外一个表面上看起来在认真的听老师的话，却一眼瞥到
了天空飞翔的大雁，脑袋里想着要怎样用箭把大雁射下来烤肉吃。大王您看这种不专心做事情的人，一定不会做好事情的。您现在表面看起来在努力的施行仁义，如果
不能专心一直搞下去，最终也会像那个下棋但脑袋中想着射雁的人一样，成功不了的！”

齐宣王听了后，赶紧向孟子保证要专心施行仁义，直到成功的那天。

孟子是中国历史上著名的圣人，但是他的理念不太符合当时战国的形式。正如他说的那样，那时候的人们都追求短期的利益，都希望用最简单的做法最粗暴的做法战胜
对方，讲究的是霸道，而非仁义王道。况且孟子对于短期怎样认识问题、解决问题不如吴起、张仪那样，所以最终不会有任何一个国王利用他的才能。可是当天下安定，
国王追求长治久安，追求权力独享，这时候孟子的理念就可以发挥作用了。所以孟子的理论适合于天下一统的盛世，而非群雄逐鹿的乱世。

# 赵武灵王
## 胡服骑射
赵武灵王是赵肃侯的儿子，赵国在赵肃侯的带领下已经慢慢的强大起来了。赵武灵王成为国王后，他发现赵国和自己的北部邻居胡人
打仗不是每次都能赢。他研究了后，发现是因为胡人的衣服非常紧身，非常适合骑马。而中原人的衣服都十分的宽大，不太适合骑马，
尤其是打仗的时候，你的衣服若非常的宽大，那砍人的时候会很碍事的。可是赵武灵王找到这个原因后，发现自己也无能为力，因为
当时的中原人是非常瞧不起其他地方人的。他们觉得我们华夏的文化非常的先进，什么都是最厉害的，怎么能学习胡人这些民族的做法呢？

于是赵武灵王就让人做了一身胡人的衣服，在第二天上朝的时候，当着所有人的面穿上了胡人的衣服。大臣们都在想大王是不是傻了，
竟然会穿胡人这种低等民族的衣服。可是赵武灵王对大家说“并不是每个人都完美无缺的，我之所以穿上胡人的衣服，是因为他们的
衣服非常适合打仗。我们穿他们的衣服就能很快也像他们打仗那样敏捷，再结合自己的优点，一定能百战百胜的。”

大家听了他的话，还是不太敢去穿衣服的，尤其反对赵武灵王的是他的叔叔公子成。公子成对外放出话说“我就是死也不愿意穿胡人的
衣服的，这真是辱没先人的颜面，我们赵国人也会在其他中原国家面前抬不起头的！”

可是他又不想当面拒绝赵武灵王，于是公子成就天天称病不去上朝。赵武灵王就亲自去公子成的家里，对着公子成说“叔叔您觉得我们
赵国能打过秦国吗？”
公子成说“打不过”
赵武灵王又说“那和齐国比起来呢？”
公子成说“也不如”
赵武灵王又说“那既然打不过这几个强国，中山国呢？他之前还侵略了我们，我们赵国现在有实力灭了他来报仇吗？”
公子成叹了口气说“哎，也不行！”
赵武灵王就说“现在很多国家被这些强大的国家给灭了，我之所以要大家穿上胡人的衣服，是因为我们经常和胡人打仗的过程中失败，
我们总结了原因，是因为他们的衣服比较合适打仗。因此我想学习他们，通过改造我们的服装，来让我们赵国强大起来，衣服和他们
一样后我们也能招募更多的胡人过来帮助我们。叔叔您不穿胡人的衣服，公然的和我唱反调，其他大臣肯定就更不愿意跟着我做了。如果
这样下去，我们赵国永远就是被人欺负的料了！而且咱们也只是试一试，如果衣服改了还不行，咱再改回来也可以啊！叔叔你试都不愿意
试试吗？”

公子成听了后很惭愧的说“大王我对不起你啊，我没有想这么多，只是觉得这样会辱没我们先人的颜面，会被其他国家的人耻笑的。现在
我知道了大王的想法，大王都愿意为了我们赵国而换胡人的裤子，我有什么不能的呢！”

于是公子成就换上了胡人的裤子，从此后赵国的士兵都换上了胡人的衣服。赵武灵王又命人在赵国的都城邯郸建了一座练马场，所有的士兵
都必须穿上胡人的衣服，学习胡人的样子骑马练箭！并设置了专门的兵种骑兵，所有达标的士兵都得到很丰厚的赏赐。他像魏国的魏武卒，
齐国的技击，秦国的锐士一样，有了专门的常备兵。赵国在赵武灵王的带领下迅速强大起来了，赵武灵王带着他的赵国军队向北把胡人赶的
很远很远，向西又侵占了当时秦国的很多土地，顺带把赵国的邻居也是它的敌人中山国给灭了。

## 打败三胡
在赵武灵王的胡服骑射下，赵国迅速的强大起来了。他带领着自己的士兵把中山国、娄烦、林胡。他把胡人都赶到很远的地方，而赵国的土地也因为他的开拓大了很多很多。赵国的确强大起来了，赵国强大起来后赵武灵王就在
想下一步该做什么。下一步就是要把自己的领土继续扩展，但是要想继续扩展土地，旁边的胡人已经基本打跑了，只剩下几个强国
了，分别是燕国、魏国、韩国、秦国，说实话当时的赵国除了秦国外，打其他国家都很轻松。但是赵武灵王就是不选择那几个软柿子，
偏偏想把秦国打趴下。在赵武灵王这样的英雄的眼里，要挑战就挑战最强的，所以他就与他的大臣每天站在地图前认真的谋划，最后
地图都被他们弄破了。终于怎样打败秦国的计划也在赵武灵王的脑袋里形成了，那天晚上他兴奋的叫起来“我终于知道怎样打败秦国
了，哈哈哈哈！”

在当时秦国的南部是楚国，东边是魏国，北部是荒原，所以秦国的主要的兵力都放在了对付楚国和魏国上，对北边没有做任何的防范，
而赵武灵王的做法恰恰是带领着自己赵国的精锐骑兵，从北边跨过荒原沙漠，绕过秦国北方的邻居义渠，直接去攻击秦国的首都咸阳。
如果这样做的话，秦国肯定会没有防备，然后再里应外合就可以把秦国给灭了。

这个计划非常的好，很少有人能够想到这样去攻打秦国。但是这个计划也是非常的冒险，因为一旦有什么变数，秦国会疯狂的报复，
以秦国的兵力弄不好会直接把赵国给灭了，即使最终有其他国家救赵国，赵国也不会像现在这样强大了。所以赵武灵王想了很久，他
决定自己亲自带兵去打击秦国。但是赵国的国家大事还是要有人来处理的，既然他自己打算在外带兵，那国家大事交给谁处理呢？他
就把这个权力交给了他的儿子赵惠文王。

于是他就在某一天把他儿子赵惠文王叫过来说“孩子，为了我们赵国的江山着想，我打算自己亲自带兵去攻打敌国。”

赵惠文王当时还很小，就哭着说“爸爸去带兵，那我们怎么办啊？我怕爸爸不在身边别人欺负我！”

赵武灵王就对他说“你不要怕，我已经决定把王位现在就传给你，又打算任命肥义为相国，周袑、李兑为太傅，共同辅佐你处理政务，
如果有什么事，爸爸也可以在旁边为你出谋划策。相信我们一定会把我们赵国变为天下最强大的国家的！”

赵惠文王就默默的点了点头，于是赵惠文王就成为了真正的赵王，而赵武灵王就成为“主父”，也就是太上皇了。

## 会见秦王
赵武灵王是一个很有胆略的国王，在他决定去攻打秦国后，他就天天和士兵混在一起，不断的鼓励他们训练他们，士兵也大都被他的情绪所感染。为了研究秦国，赵武灵王就把自己打扮成赵国的大使去出使秦国。一路上，他用笔记录下秦国的山川地貌，哪里
利于防守、哪里利于进攻、哪里有大山、哪里有沟壑、哪里粮食多、哪里人不服从秦王等等，就这样他终于到了秦国的首都咸阳。

赵武灵王觉的这样还不够，他还想知道秦国哪些人优秀、哪些人懦弱、哪些秦国的臣子忠臣、哪些秦国的臣子聪明、秦王到底怎么样？
于是他就去拜访秦王。秦王看到他说“请问您怎么称呼？”

赵武灵王就说“我叫赵招，是赵国的大使，赵王派我来见大王，加强我们赵国与秦国的友好关系！”

秦王就说“赵王现在怎么样了？我怎么听说他把他的王位传给了他的儿子，他自己不当大王了？难道赵王现在老了？快不行了？”

赵武灵王就说“我们大王现在还年轻呢，他之所以把王位传给他的儿子，是为了培养他儿子，让我们新的赵王练习怎样治理国家。而
我们的赵武灵王在旁边帮他指点。”

秦王说“嗯，这是个好想法，但你们赵国还是比不上我们秦国啊！你看看我们秦国，沃野千里，人口百万，诸侯各国没有敢不服的！你们
赵国怕不怕我们秦国？”

赵武灵王就说“秦国是很强大，但是我们赵国在我们赵武灵王的胡服骑射的帮助下，现在也越来越强大了。不知道秦王您愿不愿意和
我们赵国这样的对手合作呢？”

秦王觉的这个赵国的大使很有才，就问了他几个问题，没想到赵武灵王回答的有理有据，有礼有节，而他自己也从中了解了秦王、秦国
的大臣的想法。晚上他就回到宾馆休息去了。

秦王想了很久，觉的这个赵国的大使很不错，能不能挖过来为秦国所用。于是就派人去宾馆找赵招。赵武灵王就让下人回复说“赵招现在
病了，需要等三天后才能痊愈，请你们大王让他好好休息几天吧！”

他等秦国的人走了后，连夜收拾好行李，快马加鞭就赶回赵国去了。而秦王等了三天后，又派人去找赵招，结果宾馆中有个赵国人真的叫
赵招，他就回复秦王说“我是真的赵招，之前和您聊天的那位是我们赵武灵王！”

秦王听了后，很生气，他感觉自己被耍了。于是就派自己的士兵去追赶赵武灵王。可是赵武灵王早就三天前出发了，现在已经回到赵国了。
秦王也因为这件事特别的害怕赵武灵王，他觉的赵武灵王真是一个英雄，敢于单身过来秦国考察。

## 沙丘宫变

赵武灵王还不断的示好周边国家。燕国被齐宣王灭了后，燕王的儿子公子职逃到了赵国。赵武灵王接见了他，并给他士兵，帮助他去攻打齐国，
齐宣王也很厉害，就派自己的精锐士兵来和赵武灵王对峙，赵武灵王不想让自己精心培养的赵国精锐来和齐国对战，于是他就求秦惠文王帮忙，
秦惠文王答应了他的请求，就派秦军和赵军一起帮助燕公子职夺回了燕国的领土。他们又拥立公子职为新的燕王，这就是后来著名的燕王昭。
燕昭王因此非常的感谢赵武灵王。

秦国秦惠文王去世后，传位给他的儿子秦武王，秦武王因为意外去世后，秦国陷入了内乱。大家都想当新的秦王，于是赵武灵王就帮助秦昭襄王
夺回了秦王的宝座，这样秦国也感恩赵武灵王。

赵武灵王一边对周边的国家很友好，一边心里默默的计划着怎样去灭秦国。就在他的计划快要成功的时候出了一件大事，把他的计划打乱了。
而就是这件大事要了赵武灵王的命！这就是就是历史上著名的沙丘之变，要说起沙丘之变害的从一个梦说起。

赵武灵王年轻的时候娶了韩国的公主为自己的王妃，这个韩国的公主给他生了一个儿子，取名为公子章，因为是王妃生的儿子，自然就被立为太子。
可是有一天赵武灵王在睡梦中遇到了一位美女，他看到那位美女身材婀娜，皮肤白皙，黑发飘飘，眼睛像是清澈的湖水，嘴巴像是鲜红的樱桃，身穿
白色薄纱，头戴金色凤冠，声音袅袅，举止轻盈。当他从梦中惊醒时，后悔不已，他多么想见到这样的美人啊，可惜只能是梦中见到了。

他接下来几天都很难过，因为他见不到这样的美人，于是他就把这件事告诉给自己的大臣了。他的大臣中有个人哈哈大笑，说“大王，你说的这个
梦中的美人，我认识！”

赵武灵王赶紧问他“你果真认识吗？能告诉我她在哪儿？”

这个大臣就说“她就是我的女儿，我把她叫过来给你看看吧！”

于是他就把自己的女儿叫过来，赵武灵王一看果然是自己梦中的那个美女。


于是他就娶了这个美女为自己的妾，这位美女也给他生了一个小儿子就是公子何，可是公子何还没有长大，他的美女妈妈就去世了。
赵武灵王非常的难过，他天天哭泣。因为公子何是那位美女最疼爱的儿子，赵武灵王就废弃了之前韩国公主生的儿子公子章的太子
爵位，改立公子何为太子，这就是后来的赵惠文王。太子何非常的聪明乖巧，也非常得赵武灵王的欢心。

如果就这样一直下去，也没什么问题。可是公子章过来向太子祝贺，他很听话的跪下、磕头、对着太子何唯唯诺诺。赵武灵王看了
后很不忍心，他心里想“哎，两个孩子都是我的儿子，现在看到大儿子居然向小儿子跪下来，怎么忍心啊！”

于是他就想把赵国划出来一部分分给大儿子公子章，让公子章也成为另外一个赵王。没想到这遭到了赵惠文王和丞相肥义的反对。
赵武灵王就把这件事告诉了公子章，公子章就很怨恨他弟弟赵惠文王和丞相肥义。赵武灵王一看两个儿子闹矛盾，就想在中间调和。
于是他就把公子章和赵惠文王都叫到沙丘这个地方，自己从中间想调和他们兄弟关系。

等到兄弟俩都到了沙丘，赵武灵王就让赵惠文王住在一间房里，公子章和自己住在另外一间房里。公子章晚上就和他的手下密谋把
赵惠文王和肥义叫过来，然后杀了他们，这样自己就既能报仇，又能当新的赵王了。肥义一听到是赵武灵王叫自己和赵惠文王过去，
他担心这是个陷阱。就对赵惠文王说“大王，你先不要过去，我先一个人去。如果我半天都不回来，就说明有危险，你就不要过来了。”

赵惠文王听了后点了点头。

肥义过去后，公子章一看只有一个人过来，就知道赵惠文王肯定已经有准备了。于是他就杀了肥义，然后准备带兵过去直接去攻打
赵惠文王。他没想到赵惠文王的兵更多，他直接派自己的两个将军过来杀了公子章，并包围了公子章所在的房屋。

这时候赵武灵王正在公子章的房间里，他下令让这两个将军撤去军队。没想到这两个将军竟然不听自己的命令，反而对着里面大喊
说“除了赵武灵王外，其他人赶紧出来，否则以后就饿死到里面去吧！这是赵惠文王的命令！”

原来赵惠文王怕赵武灵王出来后因为自己杀了哥哥，就把他困在那个房子里了。赵武灵王刚开始还能在院子里找到鸟蛋、鸡肉之类的，
后来连树叶都被他吃光了。而赵惠文王还是不愿意放他出来。最终一代天骄赵武灵王饿死在沙丘里，真是可悲可叹啊！

赵武灵王把赵国短时间内打造成战国仅次于秦国的强国，他胡服骑射，打败了胡人，灭了中山国，帮助燕王复国，帮助秦昭襄王
登上王位，敢于独身去秦国查看虚实，勇于带领军队冲锋陷阵。然而最终因为父子兄弟关系没能处理得当，身死在沙丘。古代很多君王都因为这件事没能处理好，最终导致国家灭亡。小朋友们也需要从中得到教训，亲情是最难处理的，但是也是最需要好好呵护的，父母爱护孩子，但一旦给了孩子自由处理的权力，就不要再去怀疑他，再去逼他做他不愿意做的事情，否则就会像赵武灵王这样得不偿失的。


# 燕昭王

燕昭王在赵武灵王的帮助下，登上了燕国的国王。他登上王位后，每天都告诫自己不能忘了齐国灭了燕国的仇恨，发誓一定要报仇。
可是他发现自己周围没有多少有才能的人。他也知道只有很多有才能的人帮助自己，才能实现自己的愿望。

可是他不知道怎样去找这些有才能的人。于是他就去问自己最信任的老臣郭隗，他说“齐国曾经把我们燕国给灭国了，这是多么耻辱的事情啊！我立志想富强我们燕国，但是这需要能治国的人才的帮忙，如果能遇到人才，我宁愿服侍他左右，但是现在我该怎样去找到这样的人啊？”

郭隗摸着自己的胡子说“大王，你需要找这样的人才，我知道怎样去找。我先讲一个故事吧，你听了这个故事后，就知道怎样做了！”

燕昭王一听，立刻提起了兴趣，他把身子往前凑了凑说“先生赶紧讲给我听听吧！”

郭隗就说：“在古代，有个国王很喜欢千里马，于是他就派他的下人帮他全国去找这样的好马。可是找了三年，没找到一匹像样的千里马！于是他就很难过的说‘哎，看来真的没有千里马了。找了三年也没能找到这样的好马！’国王手下有个大臣就高声说道‘大王，我知道哪里有千里马，您只要给我一千两黄金，我就能把千里马给您牵过来！’国王一听这个大臣还知道哪里有千里马，就立刻给了这位大臣一千两黄金，让他把千里马牵过来。可是这位大臣找到千里马的时候，那匹千里马已经死了，可是那位大臣毫不犹豫的拿那一千两黄金把死马的骨头给买回去了。国王一看大发雷霆，骂道‘我给你一千两黄金，是让你给我找千里马，你倒是好给我找了个死马的骨头，这对我有什么用？我能骑这样的马吗？你是不是要戏弄我？来人，把他拉出去扔到监狱里等候发落！’那位大臣不慌不忙的说‘大王您想想，您花了一千两黄金买了个死马的骨头，这要是传出去，大家都知道原来您是这样的爱千里马，您的爱马名声传出去后还怕找不到千里马吗？我相信几天内就会有很多人给您贡献千里马的！’国王一听很有道理，就大肆的犒劳了那位大臣。后来没过几天，果然有很多人过来给国王送来了很多的千里马！”

郭隗说完后就慢悠悠的对燕昭王说“大王您不如就把我当成那匹死掉的千里马来试试看吧！”

燕昭王听了那个故事后，立刻派人去给郭隗制造了很好的房子，并给他很多很多黄金。后来大家一看燕昭王这样真心实意的对待有才能的人，就都跑过来为他效劳了，燕国的实力也因此大幅提高。

燕昭王觉的这样还不够，就命人在燕国建了一座很高的台子，在台子上放了几千两黄金。如果有才能的人过来，他就命人去黄金台上取黄金给这些有才能的人作为见面礼。于是就更多的人来燕国帮助燕昭王了。这就是历史上著名的黄金台的故事。这些有才能的人就包括历史上著名的乐毅和苏秦。
## 苏秦
苏秦是东周人，传说他早年也跟着鬼谷子老师学习。学习完后，就独自一人去战国时最强大的国家秦国去求职。秦国那个时候人才很多，秦王也没有很在意他。没办法，苏秦只好垂着手回家了。回到家后，他的家人都取笑他，尤其是他嫂子，很看不起他说"你看看你，天天读那么多书有什么用？现在连个像样的工作都找不到，又肩不能挑手不能提，简直就是个废物！“

苏秦很生气，但是也没办法回嘴，毕竟自己真的除了分析天下大事，对于什么时候种庄稼，什么时候收粮食等等这些问题一概不知！他只好叹了口气，回到自己的房间里。他抬头望着自己的屋顶，眼泪吧嗒吧嗒的下来了”哎，我苏秦没有意志力吗？我口才不行吗？我不够聪明吗？难道现在天下形式不利于我发挥自己的能力？到底是为什么？为什么我就不能封侯拜相？那些滚滚长河里的英雄到底是因为什么而能谈笑风生？我该不该现在烧掉我的所有书而像嫂子说的那样去种庄稼？“

他每天把自己关在小黑屋里，不敢出去见别人，他怕看到别人异样的眼神，对他来说都是嘲讽；他更害怕听到朋友们的关心，对他来说这更是锥心。他只能每天默默的看着屋顶。

终于有一天，苏秦的妻子实在看不下去了。她就走到苏秦身边，对他说”自古英雄没有百世百顺的，他们的共同点就是不会为一时的困难而低头，你现在这个样子沉沦，嫂子那样的人会更嘲笑你！你应该好好的想想自己哪里出了问题，然后努力改正。在下次求职的时候发挥自己的长处，成功了自然会打那些现在嘲讽你的人的脸！“

苏秦恍然大悟，他就更加努力的学习读书，每天花很长的时间看书以至于看书的时候都快睡着了。可是他为了不让自己睡着，就拿了一根绳子绑住自己的头发，一旦头低下来，绳子就会提起头发，自己也就醒了。更要命的是他拿了个锥子，每当感觉自己快要睡着了，就拿那个锥子扎自己的大腿。这样发奋读书，很快他比以前就更厉害了！

就在这个时候苏秦听说燕昭王筑了一个黄金台，广招天下有才能的人。于是他就辞别自己的家人，去燕国找燕昭王去了。

苏秦见到燕昭王后，燕昭王就问他”先生从那么远的地方来我们燕国，请问有什么才能呀？“

苏秦就很自信的说”我知道大王的心事，我也知道怎样了结大王的心愿！“

燕昭王一听很感兴趣，他把身子往前凑了凑，笑着就问”哦？那你倒是说说我有什么心事？“

苏秦就盯着他的眼睛说”大王对齐国有深入骨髓的仇恨，现在大王招这么多有才能的人过来，是不是想打败齐国啊？“

燕昭王一听浑身发抖，因为他不想自己的心事被别人知道。尤其他害怕齐国人知道自己想报仇，一旦齐国人发现了自己的心思，那么就会再次攻打燕国，以现在燕国的实力，很难抵挡的住齐国的进攻的。燕昭王赶紧让其他人出去，然后对着苏秦说”先生既然知道我的心事，那肯定知道怎样解决我这个心事吧？求求先生教我！“

苏秦站起来，故意迈着步子走了几步。燕昭王眼睛跟着他，始终没有离开苏秦，苏秦突然把眼睛盯着燕昭王说”现在的齐国很强大，我们不如消耗它的国力。然后等他弱小了，说服其他几个大国派兵，再派一个得力的将军，那么齐国很快就会灭亡了！“

燕昭王想了想说”您说的很对，但是不知道我们该怎样消耗他的国力？“

苏秦说"让他攻击其他的国家，最好去让齐国去灭亡宋国，你也知道，灭亡一个国家需要付出巨大的代价，老百姓要供养军队就会有很高的赋税，军队天天打仗就会疲惫，又要去结交周边的邻居等等。更何况宋国是秦国的小弟，齐国去灭宋国，必然会国力大减。”

燕昭王说“您分析的很对，那我们该怎样让齐国出兵灭宋国呢？”

苏秦就说“您不如派我去齐国，我来当燕国的卧底，我会想尽各种办法去劝齐王灭宋的。您呢，可以假装和齐国很友好，给齐王各种好处，不要让他怀疑燕国就行！我会把齐国的各种情报反馈给您的！”

燕昭王一听就很开心，于是赶紧拜苏秦为武安君，苏秦就这样去齐国当卧底了。当时的齐国经历了齐威王、齐宣王两人的治理，非常的富强，按照苏秦的想法，要想帮助燕国打败齐国，就必须做到两点：第一通过引导齐国灭宋国来消耗齐国的实力；第二必须让齐国和其他几个大国关系破裂，否则燕国在攻打齐国的过程中有其他大国帮忙，那一定会失败的！

苏秦知道自己这次出使齐国的结果很难完美，他在给燕昭王的信中写道“大王，我这次去齐国，如果被齐国重用，那么燕国的人肯定都不相信我了。如果我不被齐国人认可，燕国的人肯定又都轻视我了。如果全天下都不攻击齐国，大家又肯定说苏秦天天为齐国谋划，果然是个大骗子。如果全天下的人都来攻击齐国，齐国的百姓必然会和天下人一样憎恨我。无论此事成功与否，我都难以脱罪。但是我为了大王的事业而奋斗，我甘心这样做，希望大王也能信任我，支持我！”

苏秦到达齐国后，首先给齐闵王狠狠的吹了一番宋国，他对齐闵王说”大王，宋国这个国家虽然很弱小，但是它的位置非常非常的重要。得到他进可攻中原诸国，退可以保卫齐国本土。现在天下最强大的国家非秦齐莫属，秦国之所以要和宋国联盟，就是不想让齐国拿下宋国。齐国得到了宋国后，会进一步强大，那时候就没人能挡得住齐国称霸天下的脚步了。"

齐闵王一听，心里想"我怎么没想到这些呢？“ 但是他又想了想问苏秦”你说的很对，但是既然秦国这么看重这个地方，我们齐国想拿下必然会惹恼秦国，秦国打过来怎么办？“

苏秦一听有戏，就慢悠悠的说”这个我早就替大王您想好了。秦国的确很强大，靠我们齐国一个国家肯定打不过。但是如果大王您能联合其他几个国家，那兴许我们可以顺带把秦国这个流氓国家给灭了！我来齐国的时候，我们燕王就明确发誓了说跟着齐王您干。您说做什么燕王就做什么。“

齐王嘴角露出了微笑，苏秦看到他有心动的迹象，就迹象说”如果您相信我，我愿意替您跑一趟，说服燕国、赵国、韩国、魏国和我们一起组成五国联军，我们一起攻打秦国。这样齐国不就可以称霸天下了吗？“

齐王一听很开心，说”哎呀，先生果然是很有才能啊！我怎么现在才发现您啊，要是您早点来齐国就好了！“

苏秦在出使的途中经过自己的家乡，跟随他的车马行礼、随行的使者不计其数，和一个国王出行一样隆重。他的家人听到他要回来的消息后，每个人都感觉很害怕，就早早的把自己家门口打扫的干干净净，每天都到很远的地方去等待苏秦准备迎接他的到来。

当他们看到苏秦的时候，一个个的都趴在地上，不敢抬头仰望。尤其是苏秦的嫂子，她知道自己之前嘲讽过苏秦，现在肯定苏秦很恨她，但是她又不敢不过来迎接，于是她就把自己的头埋的很低，生怕苏秦想起她来。苏秦叫大家都起来，并笑着搀起自己的嫂子对她说“嫂子之前对我好像很高傲啊，现在怎么会这样低头呢？不太像你的作风啊！"

苏秦的嫂子赶紧赔着笑说”你看你说的哪里话，之前是我有眼不识泰山，嫂子是个小人，您就不要和我一般见识了吧！“

苏秦感叹的说”哎，同样的一个人，在贫贱的时候，连自己的亲戚都会瞧不起自己。而富贵的时候，每个人都会敬畏不已。假如我当时真的像嫂子说的那样天天只会种庄稼，哪里会有今天的成就呢？“

于是他就赏给自己的亲戚朋友很多的黄金，大家都很感谢他。但是苏秦知道有一个人他必须要当面拜谢。这个人是他的一个朋友，在他穷困潦倒的时候，这个人给了他一百钱做路费，如今富贵怎能不报达恩人呢？

当他朋友到来后，苏秦跪谢，说”当年没人能瞧得起我，只有你愿意帮助我。现在我成为齐国的丞相了，请您一定收下这些东西，算是我的心意！“

他的朋友坚决推辞了，说道”当年我帮助你，不是为了获得你什么！而是看出你有鸿鹄之志，如今你却送我这些东西，不反而辱没了我的名声吗？“

苏秦再三的表明自己的心意，那位朋友坚决推辞。后来苏秦不无动情的说”人生得此知己足矣！“

拜别了家乡父老后，苏秦很快赶往魏国、赵国、韩国、燕国，并最终靠着自己的卓越才能说服了五国联合攻击秦国。他明里好像很着急的为齐国找各种帮手以帮助齐闵王实现称霸天下，暗地里却又为燕王联合韩赵魏反抗齐国做筹划，但是可怜的齐闵王哪里能知道这些呢？

齐闵王在得知五国联合攻击秦国的计划已经可以实施的时候，就开始让自己的手下准备攻打宋国了。他想着其他国家可以帮忙打秦国，而齐国可以抽调自己最精锐的士兵去消灭宋国，这样一举两得。可惜啊，齐闵王的小伎俩还是被其他国家看穿了，大家都很憎恶齐闵王的做法。

燕昭王听说韩魏赵三个国家很厌恶齐闵王的消息后，就趁着齐国在攻击宋国的时候，准备联合其他三个国家去攻打齐国。可是不慎走漏了消息，齐闵王知道其他几个国家要攻打自己，赶紧让攻打宋国的齐国士兵回到齐国，并把其他国家要攻打齐国的这些消息告诉给了苏秦。

齐闵王对苏秦说”先生啊，其他几个国家反过来打我们齐国了怎么办？“

苏秦假装很生气的说”都怪你这么心急，当初不是和你说好了，让大军一起先打败秦国吗？秦国都还没打，您这边倒是好，先自己决定派人攻打宋国。也不给前线的我说一声，现在好，没人愿意相信我们了。大家肯定都说齐国不地道！“

齐闵王赶紧赔笑说”哎，先生是我错了，我太心急。前些天先生说的话，让我很想早点称霸天下，所以就看着机会来了，我就自作主张了！“

苏秦就说”现在也没有什么好的办法了。只能我再帮大王走一趟，我去一个个的和别人解释这个原因！不过大王你可要给周边这些国家一些好处，否则别人肯定不会再搭理我们了！“

齐闵王赶紧说”先生您需要什么，直接说，我能帮忙的尽力办到！“

苏秦就又再一次去燕国、韩国、魏国、赵国去帮齐闵王去解释去了。他怕齐王怀疑自己，就给燕昭王写信，求回到燕国。可惜燕昭王不让他回去，说”你的使命还没完呢，怎么能轻易回来呢？“

苏秦没有办法，只好再次回到齐国。他再次劝齐王说”大王，现在可以攻打宋国了。其他几个国家没什么意见，秦国又离的那么远，等我们灭了宋国，秦国再打过来也没什么办法了！“

齐闵王就听信了他，就让自己大将带着士兵果然把宋国给灭亡了。齐闵王灭了宋国后，齐国付出了极大的代价，死亡了很多士兵，老百姓也因为赋税等怨声载道。燕昭王看到这种情况，就联合其他几个国家开始攻击齐国了。

齐闵王一听燕国竟然攻击自己，想到之前苏秦还信誓旦旦的告诉自己燕国肯定会听自己话，想到苏秦给自己出的各种主意。他终于想明白了，原来苏秦是在骗自己。他很愤怒，就对自己的士兵说”你们几个快去把苏秦给我抓过来，气死我了，这家伙竟然骗我。明明说其他几个国家不会攻击我们的，明明告诉我会称霸天下的，现在倒好，燕国这个小国竟然带头来攻打我们！你们快去，别愣着了“

苏秦听到有人来抓自己，他没有动。他只是静静的站在窗前，他整理好自己的衣服，戴好自己的帽子，坐了下来。他把自己之前写给燕王的信以及别人给他写的信全部拿出来，扔到火堆里烧了。然后哈哈大笑，他没有辜负燕昭王，也没有辜负自己的才能。

当士兵过来的时候，苏秦对他们说“走吧，我跟你们走！”

齐闵王看到苏秦后，恶狠狠的骂他，可是苏秦只是哈哈大笑，他笑齐闵王的愚蠢，笑燕昭王对自己的知遇，笑自己终于可以名垂青史。在苏秦的笑声中齐闵王派人杀了他。

苏秦是战国时期一个著名的纵横家，因为他的出现导致了后来齐国的险些灭亡。然而大家都只是看到了他佩戴相印、玩弄天下，有谁去体验过他的不易呢？就像他自己说的那样，明知山有虎，偏向虎山行，这需要何种的勇气啊！他配得上他的勇气，他值得为后人敬仰！

## 乐毅
乐毅是乐羊的后人，还记得乐羊吗？他是魏文侯的手下大将，曾经帮助魏文侯把中山国给灭国了。而我们的今天说的乐毅就是乐羊的后人，他在魏国听说了燕昭王很渴望人才，就投奔过来了。他给燕昭王分析了天下大事，燕昭王听的津津有味，听完后赶紧起来向他行礼说“先生果然是大才，我燕国能得到先生这样的能人，真是祖宗保佑啊！”于是燕昭王就让乐毅当了燕国的将军。

当时齐国的国王是齐闵王，就是那个滥竽充数中喜欢让手下一个个给自己演奏的家伙。他当时非常的强大，向南打败了楚国，向北帮助赵国灭了中山国，联合韩国、魏国、赵国一起打败了秦国，还趁机击败了宋国，在他的带领下齐国的国土面积向外扩展了一千多公里，他还和秦昭襄王一起互相称帝，这就是历史上著名的东西二帝，他的故事我们后面再讲。齐国在他的带领下四处树敌，其他国家都很怨恨齐国。齐闵王对待自己的老百姓也不是很好，齐国国内的老百姓也很怨恨他。燕昭王听说了齐闵王的这些事情后，就开心的对乐毅说“将军，现在齐闵王这样的暴政，我们击败他肯定很容易的！”

乐毅却一脸严肃的说“大王，打仗非同儿戏，齐国现在很强大，我们燕国很难与他抗衡。如果大王一定想现在就攻击他，我建议我们燕国联合其他几个大国一起攻打他，这样肯定就会成功了。否则单独靠我们燕国很难打败这样强大的国家的！”

燕昭王听了后感觉很有道理，就派人去联合赵国、魏国、楚国、韩国、秦国，其他几个国家早就看齐闵王很不顺眼了。就争着答应一起出兵攻打齐国。

燕昭王觉的报仇的时机终于到了，他就召集全国的士兵，把他们全部都交给乐毅，乐毅带领着五个国家的士兵就去攻打齐国了。

齐闵王一听燕国居然敢过来挑衅自己，就亲自带兵去攻打乐毅。乐毅打仗非常的厉害，他一下子就打败了齐闵王。齐闵王赶紧带领着自己的士兵逃回到齐国的首都临淄。乐毅一看这一仗基本上把齐国会打仗的人都打没了，就下令继续向齐国的临淄进攻。没过多久，乐毅把临淄也攻克了，可怜的齐闵王又逃到了齐国莒邑这个地方，这时候齐国除了莒邑和即墨这两个城市还没被攻克，其他的城市全部都被燕国攻克了。乐毅就把齐国的宝贝、黄金等等都运到燕国送给燕昭王，燕昭王看见后很开心，他觉的终于报仇了，他亲自到济水岸边犒劳大军，并说“将士们，大家辛苦了。我们燕国忍辱负重，今天终于报仇了。这都是乐毅将军和你们大军的功劳啊。今天我给大家准备了好酒好肉，大家尽管吃喝，不醉不休！希望大家今后继续奋战，早日把齐国剩下的两座城市攻克！加油”

大家听了都很开心，燕昭王顺势还把昌国封给了乐毅用来奖励他。乐毅觉的齐国剩下来的两座城市不是靠武力去攻克他们。他对大家说“齐国以前是个大国，是个强国。他们的人口很多，土地很广，如果我们今天靠武力把这两座城市攻克了，虽然灭了齐国，但是他们的老百姓已经在齐国的土地上生活了几百年。他们的心里一定不会服从我们的，他们后面肯定还是会反抗的，我们燕国又不得不再次派军镇压他们。这样会得不偿失的，我决定用仁义的方式感化他们，让齐国的老百姓觉的我们燕国是个好国家，不会很残暴的对待他们。让他们觉得跟着我们燕王比跟着他们齐王好！”

于是乐毅就围住了莒邑和即墨这两座城市，他听说城里的老百姓饿了，就派人给他们吃的。而这两座城市里的士兵每次出来和乐毅交战失败被俘虏后，乐毅又好吃好喝对待他们，还把他们送回到城里。对已经攻克的齐国城市，他减免大家的赋税，尊重齐国的文化，每件事都为齐国的老百姓考虑。这样下去后，原来对燕国不服气的人都感叹燕国是仁义之师，他们都愿意成为燕国的人民。

燕国的太子听说了乐毅围困了莒邑和即墨这两座城市，反而不去攻击他们，还好吃好喝的对待他们。就很生气，他就跑过去对燕昭王说”大王，你看，乐毅一定是不怀好意，他能够攻克那么多的城市，打败那么多的敌人，可是现在却在莒邑和即墨面前停滞不前。这样的人您还用他干嘛？“

燕昭王一听火冒三丈，就拿出鞭子直接鞭打太子，他一边打一边说”你忘了我们燕国是谁灭的了吗？你忘了是谁给我们报仇了吗？你自己一个人能去把齐国打败吗？你竟然敢在我面前说他的坏话，看我不打死你“

打了很久，燕昭王终于停手了，他对大家说”以后谁要是敢在我面前说乐毅的坏话，我就杀了他！“乐毅听说了这件事后，非常的感动。可是燕国太子也因此而憎恶乐毅。

燕昭王去世后，燕国太子继承了王位，这就是燕惠王。齐国的田单听说了燕惠王成为国王后，就四处散播留言说"乐毅之所以围困莒邑和即墨而不攻克它们，是因为他自己想成为新的齐王。他现在对齐国这么好，就是想让齐国的老百姓跟着他，等他成为新的齐王后，燕国就危险啦！”

燕惠王本来就不喜欢乐毅，他听说这个留言后，就更怀疑乐毅了。于是他就让燕国的另外一个将军骑劫去代替乐毅，并让乐毅回燕国。乐毅听说燕惠王让他回去，就知道肯定有人在燕惠王身边说坏话，赶紧收拾包袱逃到赵国去了。赵国很敬重他，就把观津这个地方封给了他。

齐国的田单听说乐毅终于走了，就很开心，他带领着齐国仅剩的两座城市用火牛阵打败了燕国新来的将军骑劫。这就是历史上著名的田单复齐，这是以后的故事了，我们后面再讲。

乐毅是战国时期最伟大的军事家之一，但他与其他军事家不一样。他打仗不仅仅攻克敌方的城池，更注重的是收服人心。这样的将军才是最懂得兵法精髓的。假若燕惠王重用乐毅，那么战国后期的形式还未能可知。

燕昭王终于灭了齐国，报了自己的大仇，在他的治理下燕国蒸蒸日上，也成为战国七雄里的一员。他灭齐国的过程好似勾践灭吴那样，这样的委屈求全，这样的忍辱负重，这样的虚怀若谷造就了他这颗战国里的明星。燕国在他的手里复国，齐国在他的手里灭亡，他是一个伟大的国王。


# 楚怀王
楚怀王是楚国的国王，前面我们提到了他与张仪的故事。他当上楚国的国王的时候，楚国和秦国、齐国一起是那个年代全天下最强大的三个国家，可惜楚国在他的治理下逐渐的没落下来了。他有哪些故事呢？那现在我们就来讲一讲楚怀王到底是怎样一个国王。

## 雪中送炭
有一年冬天，楚国下起了非常大的雪，每家屋顶都有非常非常厚的雪，因此楚国这时也非常的寒冷，于是楚怀王就命令下人把宫殿的所有火炉都烧起来。可是过了一会他还是感觉很冷，于是他就问自己的手下”楚国下了这么大的雪，我把宫殿的所有火炉都烧起来了，可是我还是感觉冷！“

下人就赶紧附和说”是啊，大王，今年的雪太大了，您看着院子里刚刚扫过，可是现在雪又积到膝盖这了！“

楚怀王就拍了大腿说”我是楚国的大王，我这里的火炉这么多，我都点起来了，还感觉冷！可是我们楚国的其他老百姓呢？他们穷人家烧不起碳怎么办，会不会被冻死啊！“

下人没想到楚怀王竟然这样关心自己的老百姓，就赶紧说”大王为楚国的老百姓考虑，真是一位仁慈的国王啊，我们楚国的老百姓会因为有您这样的大王而感到三生有幸啊！“

楚怀王也不听下人怎么夸赞自己，就赶紧命人给楚国所有的穷人都送去碳，不让他们因此受冻。后来人们就用雪中送炭来表示在困难时给自己帮助。比如我家里穷，您给我送来了十万块钱，这真是雪中送炭啊！

从这个故事中我们可以看出楚怀王是一个心系百姓的好国王。

## 合纵长
楚怀王当上国王后，任命了很多有贤能的人，这其中就包含著名的诗人屈原。在他的努力下，楚国更加的强大起来了。当时大家都害怕秦国，当时除了秦国，就数楚国最强大了，所以大家都推举楚怀王为纵约长，就是说其他几个国家联合起来组成了一个联盟对付秦国，而这个联盟的盟主就是楚怀王。楚怀王就带领着大家一起攻打秦国，阻止了秦国的侵略。后来秦国的张仪用商於之地六百里骗楚怀王退出联盟，楚怀王上当了，合约也就失败了！

楚怀王并没有因此而沉沦下去，他感觉自己虽然打不过秦国，但是可以向其他地方发展。于是他把自己的眼睛瞄准了越国，就是现在浙江这一片，在他的努力下，越国最终被消灭了。楚国也随之更加强大了。
## 屈原 
我们伟大的屈原就生活在楚怀王的这个年代，他是楚怀王身边的宰相。他看到天下只有秦国、楚国、齐国最强大，但是凭借任何一个国家都难以对抗秦国。所以他就一边说服楚怀王联合齐国对抗秦国，一边为楚国招揽人才，为楚国的发展做出了很大的贡献。

可是前面我们说过，张仪过来骗楚怀王说“只要楚国和齐国断绝关系，我们秦国愿意把商於之地六百里全部给楚国。”

屈原听说楚怀王竟然同意了这个要求，就赶紧跑过来和楚怀王说“大王，张仪肯定是骗你的！秦国是那么贪婪的一个国家，怎么可能把那么多土地给我们呢？他们现在让我们和齐国断绝关系，就是为了攻打我们楚国啊！大王请想一下，如果断绝了关系，秦国打过来，没有齐国的帮忙，我们该怎么办啊！”

楚怀王不听屈原的话，屈原只好气愤的说“大王，您以后一定会后悔的！”

后来楚怀王知道张仪骗自己后，很是生气，就发誓一定要打秦国，屈原就劝他不要单独去攻打秦国，联合其他国家一起，楚怀王还是不听！屈原就很生气，他生气没人愿意听自己的真话！

后来楚国一再被打败，楚怀王没有办法就只好求和了。秦国也就没有继续攻击楚国了，但是要求楚国必须派太子到秦国当人质。于是楚怀王就没办法，只好派自己的太子去秦国当人质了。

楚国的太子横是一个非常霸道的人，他在楚国当太子，没人敢招惹他，大家对他都是百依百顺的。可是他一到秦国，不太适应。大家都知道秦国是一个讲究法律的国家，自从商鞅变法后，不论是谁，上到贵族，下到百姓，只要触犯秦国法律，就一定要按照法律规则来办事。有一天，楚国的太子横和秦国的一个大臣语言不合就打起来了，他一不小心就把那个秦国的大臣给打死了。

太子横的手下赶紧对他说“太子殿下，您知道，在秦国王子犯法与庶民同罪，何况您是楚国的王子呢！不如您赶紧跑会楚国吧！”

太子横听了就撒腿就跑，这一跑就直接跑回到楚国去了。

秦王听说了这件事非常的愤怒，他大声说道“在我们秦国，没人敢践踏法律。杀人偿命！即使他是楚国的太子，即使他已经跑回了楚国，即使我们需要费九牛二虎之力才能抓到他！但是无论如何，我们都要维护我们的法律！”于是他下令让自己的将军带领秦军去攻打楚国。楚怀王赶紧派兵去迎战，结果楚军根本不是秦军的对手，很快就被打败了。

就在这时候秦王主动给楚怀王写信说“我觉的咱们秦楚两国一直打下去对谁都不好，其他国家还会趁机来削弱我们两国！不如咱俩亲自会面来解决这个纷争吧！地点就在我们秦国和楚国的交界处武关吧！”

楚怀王接到秦王的信后，感觉秦王说的很对，于是就想动身去秦国。这时候屈原就赶紧拦住楚怀王说“大王，秦国是虎狼之国，秦王说话从来没有兑现过！如果你去了秦国，他们不让你回来怎么办？”

楚怀王说“我带我们楚国的大军过去，他们不会对我怎么样的！”

于是他就带着楚国的大军去武关去和秦王会面了，可是到武关后他发现秦王并不在武关。守关的将军告诉楚怀王说“我们大王前几天生病了，来不这里了！他非常的挂念您，强忍着要过来，可是我们的太后不允许，并让我们告诉您，麻烦您亲自去一趟秦国咸阳。这是我们大王的信！”

楚怀王一看秦王写的信很真诚，而且秦国的太后又是楚怀王的妹妹，他想着既然有这样的关系，何不亲自去一趟秦国，和秦王好好聊聊，解决秦楚纷争，这样更利于楚国的发展！于是他就带着自己的贴身随从去秦国去了。

来到了秦国后，秦王就立马下令让自己的将军囚禁了楚怀王，并要挟楚怀王要他割让很多土地给秦国。

楚怀王大声的骂道“人们都说秦国人的话一句都不能信，现在看果然是这样的！不过你觉的囚禁我有用吗？我虽然来到了秦国，但是我们楚国人不傻，我宁愿牺牲自己也不会给你一寸我们楚国的土地的！”

秦王看楚怀王这么强硬，就一直关着他。消息传到了楚国，大家都慌了，这是从来没有发生过的事情。但是一个国家不能一天没有国王，于是在大家的簇拥下，太子登基成为新的楚王！新的楚王不喜欢屈原，就直接把他发配到偏远的地方。屈原天天挂念楚国，想尽各种办法把楚国强大起来！可是没人利用他的才能，他只好天天喝酒、写诗、哭泣，他怀念楚怀王当国王的时候，他为楚国出谋划策，而现在他什么都做不了，他只能把自己的理想写成了诗歌，在那里他写出来著名的《离骚》、《九歌》、《天问》等伟大的诗篇，流传千古，里面有很多有名的诗句，比如“路漫漫其修远兮,吾将上下而求索”传颂千古。有个楚国的老头子实在看不下去他这样痛苦，就问屈原“三闾大夫啊，你这是何苦呢？不要去想那些痛苦的事情，两耳不闻窗外事不更清净吗？”

屈原在楚国的官职是三闾大夫，所以老头子这样叫他。屈原就说“哎，我痛苦是因为全天下的人都不知道我们楚国现在很危险了，他们一个个都浑浑噩噩的度日，没人愿意为楚国着想，楚王也不信任我，我没有办法啊！”

老头子摇摇头就说“大家都当一天和尚撞一天钟，你为啥不像大家一样呢？”

屈原回答说“这就像大家都喝醉一样，只有我一个人清醒，我得为我们楚国着想啊！我如果也像他们那样，我怎么能对得起我们楚国人民呢？”

老头子很佩服的看着屈原，对他举起了大拇指赞扬他。周围人知道了屈原的志向都替他鸣不平，但当屈原得知楚怀王最终死在了秦国后，他心痛不已，他在一天早上就直接跑到汨罗江边，深情的望了望楚国的大好河山后，跳进了汨罗江里。周围的老百姓看到他跳进河后，都拼命的跳进河里去找屈原，可是找了很久都没能找到。大家只好很无奈的回到岸边，有个人大声的说道“三闾大夫虽然跳进了河里，我们不能让鱼吃掉他的身体！大家赶紧回家取一些米，包起来投到河里，鱼吃了这些米就不会吃三闾大夫了！大家快去吧！”

老百姓平时都很佩服屈原，就都赶紧回家去找米包起来，这就是我们今天端午节吃粽子的由来！


屈原一心为了楚国的发展，从他写的诗歌中也可以看出他的情感，他不仅仅是一位伟大的诗人，更是一位爱国甚命的人。希望大家都能像他那样，爱护自己的国家，维护国家的利益！

楚怀王是一个心系楚国人民的国王，在他的努力下，楚国的土地扩展了很多。他虽然很单纯，信任了张仪的鬼话，相信了秦王的约定，但是他宁愿被囚禁在秦国，也不愿出卖自己的国家，是一位铮铮铁骨的英雄！
# 齐闵王
## 孟尝君


### 食客三千
孟尝君很喜欢养门客，就是如果一个人如果很有才能，就可以去找他。如果孟尝君觉的你的才能非常高，那你就是上等的门客了，上等的门客就给安排很好的住处，平时有宝马香车陪伴。如果他觉的你的才能还可以，那你就是中等的门客了，他就让你吃的一般，有点肉什么的就可以了，没有其他的优待了。如果孟尝君觉的你的才能很普通，那你就是下等的门客了，就只会让你吃的很普通。但在那个年代，能够被人管饭，也是一种优待了，所以很多自认为有才能的人听说孟尝君对待有才能的人很有礼貌，都去找他为他服务。

有个人叫冯谖，他听说孟尝君的名声很大，礼贤下士，就过来投奔他。孟尝君看到了冯谖，看他的样子感觉很有才能，就问他“先生你这么远过来找我，一定很有才能吧！能不能给我展示展示啊？”

冯谖就说“大人，我没有什么特别的才能，只是听说您很仁义，求在您这里赏口饭吃！”

孟尝君一想原来冯谖是个没有才能的人，就说“好吧，你就在我这里找个事情做吧！”于是就安排冯谖为下等门客，养起来了。

冯谖在孟尝君那里待了一段时间，他看到别人都有肉吃，自己却没有，于是他就拿出自己的宝剑。别被吓到，这里拿剑并不是去砍人，而是拿着剑弹奏起来了，他唱到“长剑啊长剑，我在这里连个肉都吃不到，咱俩一起回家吧！”

周围的人感觉他在耍无赖，就赶紧告诉孟尝君了。孟尝君想了想说“那就让冯谖当个中等门客吧，赏给他肉吃！”

冯谖很开心的逢人就说孟尝君对自己怎么怎么好了，可是他过了一段时间后发现还有人有车能坐，他却坐不了。于是他再一次拿出自己的宝剑，到街上唱起来“长剑啊长剑，别人都有车能坐，我却没有，咱俩还说回去吧！”

周围的人实在看不下去，就对孟尝君说“冯谖这人太过分了，他什么才能都没有，却还想坐车，大人你看看他立过功劳吗？别说功劳了，连个苦劳都没有啊！”

孟尝君心里想冯谖这种人与众不同，一定有什么特殊的才能，于是就又再一次提拔了他，让他做了上等门客。

冯谖很开心，他终于能有车坐了。过了一段时间，孟尝君有个地方需要收租，于是他就问自己养的门客“你们谁会算账啊？我这里需要收租，谁会算账帮忙去收一下呗”

冯谖自告奋勇说“我会！”孟尝君一看是冯谖，心里想“哎呦，我果然没看错，他是一个有才能的人啊！“

于是孟尝君赶紧施礼道歉说“先生前段时间我太忙了，怠慢了您，先生您不怪我，反而愿意为我去薛地收债，多谢先生了！”

冯谖说“大人您每天忙碌，又岂能天天和我等待在一起，能为大人效劳，是我的光荣！我这次去薛地帮大人收债，请问大人要不要带点什么土特产回来呀？”

孟尝君一听，感觉冯谖这家伙挺会做人，去外地还不忘给我带东西。但是他又不好意思说带什么，就直接说“先生您看我这缺什么就带什么回来吧！”

冯谖笑了，赶紧说“那大人我这就出发了！”

等他到了薛地，才发现那里的老百姓都比较穷，很多人都还不上孟尝君的钱。冯谖就挨家挨户的问每个人，劝他们能还的尽量都还上。可惜他走了一圈下来，发现基本没收上多少钱，这可怎么向孟尝君交代啊。

于是第二天，冯谖就向所有人发出告示：“所有欠孟尝君钱的人必须到城门口集合”

第二天，所有人都到了，大家不知道冯谖要做什么。这边有个人就问“冯大人把我们集合起来要做什么？”，那边就有人回答“还能做什么，肯定是要大家站在一起，拉着大家去孟尝君家里做奴隶呢！” 议论什么的都有。

正在这时，冯谖看人到的都差不多了，就大声的说“你们这些人，都欠了孟尝君这么多钱！你们为什么不还？人常说‘欠债还钱，天经地义’，你们想赖账吗？”

下面就有人说“大人，我们不是不想还，是今年收成的确不好，我们还不起啊！”其他人都点头说“是啊，是啊，求大人向孟尝君说说情吧！”

冯谖就说“按理说不管收成好不好都得还是不是？如果收成不好，你们应该去孟尝君的家里去做奴隶来还自己欠的钱！”他顿了顿，然后高声说“可是，我们孟尝君是个仁义之君，他在我到来之前已经和我说了，他说‘这些穷人能够还得起钱的，就让他们还上，还不起的就算了！’，我今天看了看，大家的确都还不上，所以今天我叫大家过来是想替孟尝君请大家大餐一顿！大家辛苦工作一年，这就是孟尝君赏给大家的！”

就在这时，很多酒肉桌子等等都被下人搬过来了。原来冯谖早就叫自己的下人把收上来的钱买了很多好吃的酒肉，今天特地来犒劳大家的。大家美美的吃了一顿后，都特别的感激孟尝君。于是冯谖就回到孟尝君的住处。

孟尝君看到冯谖，他很开心的说“先生回来了！这么辛苦跑了一趟！”，说着他还轻轻的拍了拍冯谖的身子。

冯谖很客气的说“没有没有，为大人效劳，应该的！”

孟尝君又看了看周围，他满脸疑问，但是他又不好意思直说，于是说道“先生收的债都收回来了吧？”

冯谖就说“我记得我走的时候问大人需不需要带点土特产什么的，大人您说’你看我这里缺什么就带点上面回来吧！‘”

孟尝君说“是啊，我是这么说的！”他心里想，我问你债，你说这些干嘛？先说债的事情嘛。

冯谖就说“我看过大人的家里，有车有马有美女有钱有吃的有穿的，但唯一缺一样东西，我给您带回来了！”

孟尝君赶紧问“那是什么东西呀？”

冯谖就说“民心”，孟尝君满脑子问号，问“这是什么意思？”

冯谖就说“我看了您薛地的百姓，他们过得都很穷苦，大人家里又不缺钱，于是我就假借大人的命令，免了他们的债，他们都对您喊万岁，这样大人可以虽然少了钱，但收回了很多民心，这对大人非常有好处的呀！”

孟尝君一听，心里虽然很不痛快，但是他也没有责怪冯谖，因为他知道冯谖说的都是对的。

### 去秦国

齐国的国王齐闵王感觉孟尝君的名气太大了，于是就派他去秦国出使，希望能够结交好秦国。秦国的国王当时是秦昭王，他早就听说过孟尝君的大名了，于是就对孟尝君说“先生您就不要回齐国了，以您的才华，当我们秦国的丞相绰绰有余，我请先生能留下来帮助我们秦国！”于是非常非常客气的把孟尝君拉到自己的饭桌前，用好酒好肉劝孟尝君。

孟尝君就答应成为秦国的丞相了，他就留下来为秦国做事情了。可是过了一段时间，有人就对秦昭王说“大王，孟尝君虽然很有才能，但是他毕竟是齐国人啊，你看他做任何事情都是先为齐国考虑，才为我们秦国考虑，这样下去我们秦国就很危险了啊！我们不如把他囚禁起来，这样他也不会为别人服务了！”

秦昭王于是就把孟尝君给囚禁起来了，孟尝君在监狱里赶紧派人去联系秦昭王的一个妃子，求她帮忙。那个妃子就说“我知道孟尝君有一件非常漂亮的衣服，它是用狐狸身上最柔软的部位做的，价值千金。如果你们能把那件衣服给我，我就替大王求情，求他放了孟尝君！”

孟尝君一听，都快哭出来了，他知道这件衣服只有一件，可是要命的是他早就把这件衣服送给秦昭王了。原来秦昭王的妃子看见秦昭王穿的衣服非常漂亮，知道是孟尝君送的，她也想要一件，可是全天下就这么一件。就在这时，孟尝君有个门客跳出来了说“我当时什么事情啊，这件事情好办，我来替大人你搞定它吧！”

孟尝君丈二和尚摸不着头脑，说“你打算怎样搞定啊？”那个门客神秘的一笑，就径自走开了。他晚上乔装打扮成一只狗，偷偷的溜进秦国的国库里，偷走了那件价值千金的衣服。

第二天，孟尝君就得到了那件衣服，他赶紧把那件衣服献给了秦王的妃子。秦王的妃子果然信守承诺，亲自向秦昭王说情，于是秦昭王就把孟尝君给放了。

孟尝君被放了后，都没来得及收拾行李，赶紧快马加鞭往齐国的方向逃去。因为他怕秦昭王一旦变卦，后果不堪设想。他的门客们都跟着他一路小跑，终于到了秦国的国门边。

不过因为是凌晨三四点，天都不亮，国门是关闭的。原来在古代，只有等到天亮鸡叫才会开启城门，所以孟尝君到这没办法，只能等。可是他又怕后面有人追过来，他干着急没办法。

这时候他的门客中有一个人就模仿鸡叫的样子，对着城门的方向叫起来了。看守城门的秦国士兵听到后，就以为鸡叫起来，马上就要天亮了。于是就很不情愿的把门打开了，于是孟尝君他们就这样逃出来秦国。果然他们没跑多久，秦国的士兵就追过来了，可惜这时候孟尝君已经跑远了。后来人们就用鸡鸣狗盗这个成语来指一些微不足道的本领或者偷偷摸摸的事情。


### 再次相齐
孟尝君回到齐国后，他很不开心，而这时候楚国因为张仪的缘故，和齐国断绝了来往。齐闵王也因为受到别人的挑拨，感觉孟尝君的名气比自己都大，于是不要孟尝君当他的丞相了，孟尝君的那些门客一看孟尝君已经不被任何国王信任了，就纷纷离开了他。就在这时候，冯谖就出来对孟尝君说“大人您借我一辆车，我能让你再次成为齐国的丞相！”

冯谖就带着孟尝君的礼物奔向了秦国，他到秦国后直接找到秦昭王，对他说“大王，现在全天下的人都知道最强大的两个国家就是秦国和齐国。很多人都乘着车来到秦国游说大王，他们的目的都是削弱齐国而强大秦国。而也有很多人乘着车去齐国，他们的目的是削弱秦国而强大秦国！”

秦昭王一听感觉他说的很对，于是就说“先生说的很对，我想先生来到我们这也是想强大我们秦国吧？”

冯谖就笑着说“我哪里算什么贤能的人啊，我们齐国的孟尝君大王应该知道，他的才能天下人无人不知，这也是齐国能够强大的原因。之前大王怀疑他做事情只想齐国而不考虑秦国。这次他逃回到齐国，没想到齐闵王竟然听信小人之言，罢了他的丞相之位。孟尝君因此而特别的憎恶齐国，大王如果这时候请他为秦国服务，他肯定会处处为秦国着想，而又会处处为齐国设置障碍！大王您觉得怎样？”

秦昭王一听感觉很对，于是就派了很多辆车去齐国请孟尝君。冯谖就赶在这些秦国使者前先回到齐国，他没有去找孟尝君，而是直接去找齐闵王。他对齐闵王说“大王，秦国和齐国是全天下最强大的两个国家。而国家强大取决于人才，秦国的人才多秦国就强大，齐国的人才多，齐国就强大。孟尝君是我们国家最有才能的人，这是全天下都知道的，何况他手下还有那么多的有才能的人，大王不用他为我们齐国服务，万一被别的国家尤其是秦国利用了，那就很危险了！我最近听别人说秦国听说大王不用孟尝君，就派了很多辆车过来请孟尝君为他们的丞相，请大王三思啊！”

就在这时，齐闵王听人报告，秦国果然来了很多人请孟尝君为他们的丞相。齐闵王赶紧到孟尝君的家里，对孟尝君说“先生这么有才能，我之前误听小人之言，不让您成为我们齐国的丞相，希望先生不要在意！现在我想请您再次成为我们齐国的丞相，拜托先生，为我们齐国人民想一想吧！”

孟尝君于是就再次成为齐国的丞相了。
## 去世
齐闵王重用孟尝君后，再次启用他为齐国的丞相。可惜孟尝君还是喜欢专权，后来齐闵王逐渐感觉大臣都听孟尝君的话，而不理会他的命令了，全天下都知道齐国的孟尝君喜欢有才能的人，而不知道齐国的国王是齐闵王。齐闵王非常的生气，于是就假借别犯案牵连到孟尝君，又一次的把孟尝君从丞相的位置上踹下来了。

孟尝君离开齐国后，就逃到了魏国。魏国国王让他当了魏国的丞相，为了报仇，他说服了魏国国王联合秦国、赵国，帮助燕国一起打齐国，后来他与乐毅等一起打败了齐闵王。

齐闵王被苏秦骗了很久，当乐毅打败后，就逃到了莒国。由于齐闵王向来都和楚国关系非常好，因此楚王得知齐闵王流落到了莒国时，便派自己的将军淖齿带领数万援军救齐闵王，可淖齿无心救齐，却有心与燕国瓜分齐国。于是他就把齐闵王吊起来，就这样一世英雄的齐闵王就这样去世了。

孟尝君在乎自己的名利远远超过了齐国的得失，他不是一个真正的君子，只是假借君子的名声来满足自己的虚荣心。而齐闵王好大喜功，一心想成为齐国历史上伟大的帝王，他四处树敌，最终身败名裂，被全天下耻笑，真是可悲可叹，假如他能像燕昭王那样忍辱负重，凭借齐国的国力，未来的战国发展也未能可知。我听人说‘性格决定命运’，也许就是齐闵王的这种浮躁的性格导致了他悲剧的一生吧！


# 秦武王

秦惠文王去世后，把自己的王位传给了自己的儿子秦武王。秦武王天生神力，他能够轻松举起几百斤重的东西。由于他力气很大，他也
常常以此得意，他也喜欢和力气大的人玩在一起。乌获、任鄙是两个力气非常大的人，秦武王天天和他们比试力气。当秦武王当上了秦国
国王，他就直接把这两个勇士提拔成将军。

齐国有个勇士叫孟贲，他就是个力气很大的人。有一天他看到田间有两头野牛斗在一起，于是就走过去，分别用自己的两只手摁住两头牛
的牛角。只见他一用力，直接把两头牛推开了。大家一看他这么有力气就纷纷告诉他秦国的秦武王非常喜欢有神力的人。于是孟贲就从齐国
专门赶到秦国，他拜见了秦武王。秦武王测试了一下他的力气，发现果然是神力，就也把提拔为自己的将军，天天与自己玩在一起。

前面我们讲过秦惠文王非常喜欢张仪，利用张仪把秦国的国力增强了很多。然而秦武王当上国王后，他不喜欢这些天天只会动嘴皮子的人。
张仪也意识到自己不讨喜，于是就故意告诉秦武王“大王，我从来没见过有人能有您这样大的力气。不过我不知道大王知不知道九鼎？”

秦武王说“听说是远古时候大禹建立夏朝后，命人做了九个鼎象征天下九州。这全天下人都知道啊，我怎么会不知道？”

张仪嘴角笑起来了，他直接说“我听说每个鼎都重达千斤，大王如果能够把鼎举起来，那可是要留名史册的！既说明我们秦国强大，又说明
大王神力，我想请大王让我去帮您办这件事！”

秦武王一听，顿时非常的感兴趣。于是他就派张仪去料理这件事。张仪离开秦国后，终于舒了一口气，他知道秦武王不喜欢他，只有远远的
离开秦武王才能确保自己的安全。他假借替秦武王料理此事远远的离开秦国。

后来张仪虽然去了魏国，秦武王却一直惦记着九鼎。但是当时的九鼎在周国，周国和秦国中间隔了一个韩国，而且九鼎是周国的国宝，周国是
不可能把九鼎送给秦武王的。于是秦武王就命甘茂带兵先攻打韩国，然后再攻打周国，以强迫他们把九鼎送给自己。

甘茂一直和另外一个大臣不和，他怕自己带兵离开秦国后，那个大臣在秦武王面前说自己的坏话，万一秦武王听信了别人的话，那
对自己十分的不利。于是他第二天就直接找到秦武王，说“大王，我明天就要带兵离开秦国了！但是我心里一直有个烦恼，请大王
您帮我解决一下”

秦武王一听，就说“甘将军有什么疑问呀？”

甘茂说“大王知道曾子吗？”

秦武王说“听说过，他是孔子的学生，非常的有才能！他怎么了？”

甘茂就说“曾子的妈妈有一天在织布，有人就上气不接下气的告诉她‘曾妈妈，你家小曾在街上杀了人，你赶紧跑吧，不然待会官兵
就把你抓走了’，曾妈妈一听哈哈大笑说‘我们家的小曾我知道的，他怎么可能杀人呢？你一定是看错人了’。于是就送走了那个人，
然后继续在她的座位上织布。又过了不一会儿，又有人跑过来对她说‘不好了不好了，曾妈妈，我刚刚看到你家小曾在街上砍人了，
官兵在到处抓他，你也赶紧出去躲一躲吧，我想不一会儿官兵就会过来抓你的’，曾妈妈放下自己手头的布，她问那个人‘你离多远看
到的？不会是我家小曾吧，他平时那么乖，怎么可能杀人呢？’，那个人就说‘我离得有一百多步远吧，我看着是小曾’，曾妈妈想了想
就说‘那应该不是我家的小曾，你离得那么远，肯定是你看错了’，于是她就继续坐下来织布。又过了不一会儿，又有人跑过来，他扯着
曾妈妈的衣袖说‘曾妈妈，曾妈妈，你快跑吧，你家’，那个人还没说完话，曾妈妈就放下手中的织布，直接从墙后面跳出去跑走了。”

秦武王听了，感觉很有意思，于是就问“后来呢？曾子到底有没有杀人呢？”

甘茂于是就赶紧拜谢说“大王，曾子当然没杀人
# 秦宣太后
## 义渠

# 秦昭襄王
## 魏冉
## 范雎
